여보세요.
질문 주세요.
질문 없어요?
다 고쳤어?
완벽히 이해했어?
고치 틀린 것들?
아직 y 못 푼 것도 있는.
그냥 딱 그냥 요거다 싶다,
요거 못 풀겠다 싶은 거 있으면은 그냥 아무거나
질문하세요.
아무거나 풀게요.
칠십,
칠십6번 보겠습니다.
이 주 첫 숙제.
어 그러면서 이제 복습도 하는 거예요.
나머지 문제나 풀어보면서 복습도 하는 거고
또 이제 풀었는데도 뭔가 좀 잘 안 됐다 하는 것들 있죠.
그런 거면 아무거나
질문하시면 돼요 저한테.
자, 칠십5번 보겠습니다.
칠십5번 일 킬로그램짜리 물체가 오른쪽으로 일 미터/퍼 second로 가고 있습니다.
그 다음에 이 킬로그램의 물체가 오른쪽으로 일 미터/퍼 second로 가고 있습니다.
자, 근데 이제 충돌을 했고요.
A가 일 킬로그램짜리죠.
일 미터/퍼 second로 간다면
B라고 하는 것은 오른쪽으로 얼마로 가겠는가?
이게 질문이야.
에이 질문 맞아?
아리나?
자, 76번이었군요.
아이 그럼 말을 해야지.
풀어줄게요.
기억 썼으니까, 알았지?
어, 운동량 보존 법칙이죠.
한번 복습해 보겠습니다.
얘 운동량 얼마죠?
1이죠.
얘 운동량 얼마예요, 할리나?
2가 되겠지.
그럼 전체가 3이죠.
얘 운동량 얼마예요?
1이죠.
얘 얼마 되어야 돼?
이거 맞죠?
7미터/초구나.
응 그럼 여기도 칠이죠, 그렇죠?
그러면 전체가 얼마가야?
전체 운동량이 구가 돼야 되잖아요,
그렇죠?
칠 일 일 일 맞죠?
아 그러면은 전체 운동량이 구가 돼야 되는 거죠,
그렇죠?
그럼 얘가 얼마야?
팔이 돼야 되겠죠?
그럼 얘 운동량이 팔이 될라면
속도가 얼마가 나와야 돼요?
이 곱하기 이게 팔이니까 사.
아 이런 식으로 여러분들 문제를 해주시면은.
좋겠습니다.
다음 칠십6번 문제 보도록 하겠습니다.
아 다른 문제 없고요.
칠십6번 문제 보도록 하죠.
자 책상 위에 사과가 있어요, 그렇죠?
오른고 셀구르시오라고 물어봤습니다.
책상 있고 사과가 있습니다.
아 간단하게 이렇게 그리는 거야.
자 기억 알아볼게요.
사과에 작용하는 알짜힘은 영이다.
현재 사과가 정지해 있잖아.
얘 정지해 있잖아.
그러면은 알짜힘은 영입니다.
그래서 이제 기억 맞고요.
다음에 니연 바닥이 책상을 떠받치는 힘은 책상의 중력과 평형 관계이다.
음, 바닥이 책상을 떠받치는 힘하고 책상에 작용하는 중력 평형이냐?
아니죠.
자, 바닥이 이렇게 떠받칩니다.
그쵸?
F 가 책이라고 쓸게요.
바닥이 책상을 떠받치는 힘과 책상에 작용하는 중력 이렇게 표시할 수 있겠죠,
그렇죠?
어 Fg책 지구가 책상을 당기는 힘 요거 두 개가 평행관계냐라고
물어보고 있습니다.
아닙니다.
왜요?
책상 입장에서 힘 하나 더 있죠.
누구 사과가 책상을 누르는 힘 있잖아.
F사책이 하나 있잖아요.
그래도 힘의 평형을 얘기하려면은
얘하고 얘하고 얘네가 힘의 평형 관계다라고
얘기하셔야 돼요.
얘네 둘만 있으면 안 되고 얘도 하나 더 있습니다.
사과가 책상을 부르는 힘.
그래서 이제 네는 틀렸다라고 보시면 되겠고요.
그 다음에 이제 사과의 중력과 책상이 사과를 받치는 힘은 작용 반작용 관계에 있다.
일단 이런 거는 말 바꿔서 보시면 돼요.
사과에 작용하는 중력 풀었으면
어떻게 되지?
사과에 작용하는 중력.
뭐죠?
F지사입니다.
지구가 사과를 당긴다라고 할 수가 있고요.
그 다음에 책상이 사과를 받치는 힘은 요거죠.
F책사라고 쓰겠습니다.
책상이 사과를 떠받치는 힘.
얘네 둘이 작용 반작용이냐?
아니죠.
얘네 둘은 한 물체에 작용하면서
힘의 평형 관계를 이루고 있는 겁니다.
힘의 평형입니다.
얘네 힘의 평형.
빨리 바꿔서 안 되잖아.
지구가 사과를, 책상이 사과를.
어 작용 반작용 되려면
이거 주어복주고가 싹 바꿔야 돼요.
오케이, 아 그래서 이제 이것 또 틀렸습니다.
기억 안 맞네요.
자.
필요한 것만 썼어.
제가 이거 책상 위에 사과 싹 다 한번 해줬죠.
이거 어 아예 책상 위에 사과 전체
힘들을 계속 그 다 풀로 적어 드린 거 있잖아요.
그거를 이제 본인이 완벽하게 소화를 하셔야 돼요.
좀 많죠 힘들.
그다음
다음 세준이 질문해봐.
84번 한번 볼까요?
84번 한번 볼게요.
팔십4번입니다.
자 충돌을 했는데
지금 속도 시간 그래프가 나와 있습니다.
속도 시간 그래프가 나와 있어요.
A는 요래 됐고요.
그다음 B는 정지에 있었죠?
정지에 있다가 요래 됐네요.
아 마이너스 삼 플러스 오 그다음에 플러스 이가 됩니다.
v-t 그래프가 되겠습니다.
상황을 좀 이해하셔야 되는데
a가 지금 오른쪽으로 오 미터/초로 가다가 반대로 삼 미터/초로 간 거고
그다음에 b 같은 경우는 정지해 있다가 오른쪽으로 이 미터/초로 튕겨 나간 겁니다.
이때 질량비를 구하시오라고 물어봤습니다.
자 일단 상황을 좀 그려 드릴게요.
A가 지금 질량은 몰라,
mA라고 하고요.
오른쪽으로 얼마,
5 m/s로 가고 있었고요.
그다음에 이제 B라고 하는 것은 질량 Mb라고 하고 정지해 있었습니다.
자 그런데 이제 충돌을 해가지고 A가 반대로 갔죠.
이렇게 이제 반대로 갔고요.
그다음에 이제 B라고 하는 것은 오른쪽으로 얼마,
2 m/s로 튕겨 나간 겁니다.
역시나 이제 운동량 보존 법칙 쓰시면 돼요.
여기 전체 운동량과 여기 전체 운동량 같다라고 보시면 돼요.
그랬을 때 여기는 이제 운동량 얼마야?
어 그냥 이 쓸게요.
m a × o가 되겠죠?
그다음에 얘는 정지니까 쓸 거 없고요.
는 충돌 후는 어떻게 돼요?
얘가 왼쪽으로 3 m/s죠.
그러면은 이거 m a 곱하기 속도 − 3을 써주셔야 됩니다.
왼쪽은 그다음에 + b의 질량 mb
곱하기 이 이렇게 이제 식이 나오게 되죠.
음 그러면은 ma와 mb의 비율을 우리가 구할 수가 있습니다.
m 비분의 ma를 구하라 그랬죠?
요거를 일단 여기로 넘길게요.
그러면은 8 ma는 2 mb가 되는 거고요.
mb 이쪽으로 넘기면은
ma/mb 형태를 만들 수가 있고요.
8을 이쪽으로 넘기면은
1/4 이렇게 나오네요.
그래서 이제 질량 비는 1/4이 나오는 거예요.
ma 대 mb는 1 : 4.
그게 이제 문자로 나오면 이제 암산하기 힘들잖아
그럼 뭐 써야지
이렇게 충돌 전과 충돌 후에 전체 운동량은 같다.
그 다음에 이런 거지 부호 속도니까
방향 ± 정확하게 적어 주셔야 되겠습니다.
적어놔봐.
아린이 몇 점 맞았어?
아니 아린이 몇 점 맞았어?
여기?
87.
나쁘지 않아.
다음 또 질문 주세요.
뚜뚜루뚜뚜도루루루.
이십5번 보겠습니다.
자 25번 다음은 위치를 시간에 따라 나타낸 것이다라고
나와 있습니다.
25번이야.
자 위치 시간 그래프가 있는데요,
이렇게 됐다가 이렇게 됐네요.
시간은 6초, 10초,
10미터입니다.
s-t 그래프라고 보시면 되겠고요.
오른 것을 보러 시요 물어봤습니다.
그래서 직선 운동 한다 생각하시고요.
어 기억 영에서 육 초 동안 속력이 증가한다.
s-t 그래프에서 그래프의 기울기가 어 속 보입니다.
그렇죠?
그 다음에 속력은 속도의 크기라고 보시면 돼요.
그럼 이제 눈으로 볼 때 어떻게 기울기 기울기가 어떻게 되는지 보시면 되죠.
그렇죠?
기울기가 어떻게 돼요?
점점 작아지네요.
아 속도의 크기가 점점 작아지네요.
그래서 속력의 속력은 감소한다라고 가셔야 되겠어요.
그래서 이제 기억은 틀렸다.
자 니은입니다.
6초일 때 속력이 가장 빠르다.
6초일 때 요거 좀 애매하네,
그렇죠?
기울기가 기울기가 지금 여기는 연속적이지 않잖아,
요거하고 이제 요거 사이인데
둘 다 고려해 보도록 하죠.
일단은 이제 이렇게 보시면은 기울기가 되게 작죠.
아까 속력 되게 작은 거고
이렇게 보시면은 꽤 크죠, 그렇죠?
꽤 큰데 이것보다 여기 초반의 기울기가 더 큽니다,
그렇죠?
초반의 기울기가 더 크기 때문에 유출 때 속력이 제일 큰 게 아닙니다.
그래서 이제 접선의 기울기를 계속 비교하는 그런 유형이 되겠어요.
디그 육에서 십 초 동안 속력이 일정하냐,
육에서 십 초 동안 기울기가 일정하냐,
어 여기에서 이 구간의 기울기 어때요?
이거 일정한 거죠, 그렇죠?
그렇기 때문에 속력도 일정한 겁니다.
그래서 이제 니은도 틀리고 디그만 맞는 모기다 해주시면 되겠어요.
오케이, 다음.
다음 질문 주세요.
옵션.
아리는 없고 재준이는 음.
이쇼, 이쇼.
없어?
반려인 열심히 풀고 있네.
자, 그러면은 오늘도 좀 진도 좀 나가겠습니다.
오늘 진도를 나가면은
역학에 대한 이제 기본 뼈대는 다 잡습니다,
여러분들.
기본 뼈대는 다 잡거든.
아, 다 잡고 그 다음에 이제 테스트를 좀 보도록 하죠.
자, 교재 보겠습니다.
우리가 지난 시간에 충전량까지 좀 얘기를 해봤고요.
오늘은 일과 에너지로 좀 넘어갈게요.
마지막이죠?
근데 이제 하나 다음 시간에 더 할 거야,
토크 할 거야, 알지?
오늘은 역학적 에너지까지 진행하고요.
토크까지 하겠습니다.
토크는 이제 올해 새로 신설된 단원인데,
그까지 좀 해보도록 하죠.
자 일단 오늘 역학적 에너지 마무리 지어보도록 하겠습니다.
교재 35 페이지 보시면 되겠습니다.
일과 에너지가 되겠습니다.
일이라는 개념을 배웁니다.
중학교 때도 한번 배웠을 텐데요.
일이라고 하는 것 과학에서 이제 일이라고 하는 것을 새롭게
아니 좀 더 명확하게 좀 정의를 합니다.
그리고 이제 그로부터 에너지 값까지 같이 유도를 합니다.
자 먼저 이제 일에 대해서 배워보겠습니다.
일단 기호는 대문자 W를 많이 쓰고요.
단위는 J라고
쓰고 뭐라고 읽지?
줄이라고 읽어요.
줄.
기호는 W.
워크, 워크.
그냥 일이죠.
똑같죠.
영어 단어.
워크고 그 다음에 이제 단위는 줄.
줄은 사람 이름이에요.
그래서 이제 일이라고 하는 개념이 정의되기로 W = Fs로 정의가 됩니다.
간단하죠, 그렇죠?
간단하죠.
그냥 힘 곱하기 이동거리,
이게 이제 과학에서 말하는 일의 정의가 됩니다.
예를 들어서
오른쪽으로 10 N을 작용을 해가지고 2미터를 이동을 시켰다고 해보자.
그럼 W는 얼마라고 얘기할 수 있어?
10 × 2 해가지고 20 J입니다.
이렇게 얘기하시면 돼요.
간단한 개념이죠, 그렇죠?
W는 Fs W는 Fs 인 곱하기
이동거리로 계산해 주시면 되겠습니다,
여러분들.
자, 그다음에 이걸로부터 바로 이제 에너지라는 개념이 나옵니다.
에너지라는 말 자체 많이 들어봤지만
에너지도 이제 정의된 물리량이에요.
무엇으로부터 일로부터 그래가지고 일단 한글
뜻은 일을 할 수 있는 능력을 우리는 이제 에너지라고
부르기로 약속을 했습니다.
그래서 어떤 물체에 힘을 가해서
이동시킬 수가 있다.
그러면은 우리가 이제 그 물 그 대상은 에너지를 가지고 있다라고
얘기를 할 수가 있습니다.
에너지는 새로 생성되거나
또는 소멸되지 않습니다.
오로지 전환만 됩니다.
한 형태에서 다른 형태로 전환이 되는 물리량이 되겠습니다.
그래서 이거를 우리가 보존된다라고
얘기하는 거죠.
또는 이제 찾은 거야
과학자들이 유일하게 우주에서 절대 불변하는 무언가,
없어지지 않는 또는 추가로 생기지 않는 그 무언가를 찾고 거기에 에너지라고
이름을 붙이게 된 것이죠.
그 다음에 역시나 이제 요걸 통해서
우리가 이제 구할 것이인데
힘 시간 그래프라는 게 힘 이동거리 그래프가 있습니다.
Fs 그래프라는 것이 있고요.
요 그림을 제가 그대로 한번 그려보면은
이렇게 10 N의 힘을 작용해서
2미터를 이동시켰다라고 했을 때,
2미터만큼 이동시켰다고
했을 때 여기 그래프 아래 넓이 있자는 요 넓이가 의미하는 게
바로 일입니다.
여기가 의미하는 게 바로 일 이 되겠고요.
이만큼 이제 일을 하면은
에너지의 전환이 일어납니다.
에너지 전환이 일어나요.
그래서 이제 물체가 어 이거 알고 있나?
힘을 가해서 이렇게 밀었다고 해보자.
그럼 이게 어떻게 돼?
굴러가겠죠.
속도를 갖고 굴러가겠죠.
그렇죠?
그러면은 내가 한 일만큼 이놈한테 에너지로 이놈한테 에너지가 생긴
거야.
그럼 사람이 밀었겠죠?
사람이 뭐 밀었겠죠, 그렇죠?
사람이 그럼 일을 했지.
그럼 사람이 일한 만큼의 에너지가 이쪽으로 넘어간 거라고.
이 움직이는 물체가 갖는 에너지를 뭐라고
부르더라?
야 이거 너네 중삼 때 다 했어.
뭐라 그러지?
운동 에너지라고 하는 거지.
아, 그냥 아주 되게 단순한 상황이에요.
내가 이제 뭐 물체가 있어요.
던졌어.
던졌다라는 행위가 뭐냐?
내가 힘을 가했죠.
그렇죠?
그리고 이동시켰잖아.
지금 내 손에서 내 손에 잡힌 상태로 이동거리가 반드시 있어요.
내가 던졌다 또는 밀었다라고 하는 것은 조금이라도 이렇게 던져도 내 손 안에서 이동거리가 반드시 있습니다.
힘하고 이동거리를 가해서 던져버리면은
날라가죠, 그렇죠?
그렇죠?
그러면은 내가 갖고 있는 에너지가 쟤한테 전환이 된 거라고요.
일이라는 과정을 통해서
이게 일과 에너지의 관계입니다.
잘 이해하셔야 돼요.
일을 하면은 에너지의 전환이 일어나요.
내가 던지는 행위를 했어.
그럼 내가 일을 했죠.
그럼 나의 에너지가 이리 넘어갔다고.
나의 에너지가 넘어갔다고.
내가 에너지를 감소시킨 만큼 얘는 에너지가 생긴 거야.
어? 감소 어떻게 됐죠, 선생님은요?
던지면 계속 던지면 어떻게 돼?
또는 되게 무거운 거라고 생각을 해봐.
그러면 나는 배고파져요.
나는 내 자체에 지금 에너지가 있어요.
화학적으로 탄산지로.
그런데 내가 계속 이렇게 일을 하잖아.
그럼 이쪽으로 에너지가 전환이 되는 만큼 나는 계속 배고파지는 식으로 에너지가 감소된 걸 느끼게 되는 거죠.
오케이, 그래서 내가 일을 하면은
에너지의 전환이 일어난다.라고
둘의 관계를 잘 이해해 주시기 바라고요.
이것도 한번 써 드릴게요.
이제 관계 처음 배우는 시니까
정확하게 좀 써 드릴게요.
에너지가 있습니다.
그러면 이제 일이라는 과정을 통해서
한 형태에서 다른 형태로 에너지가 이동이 된다라고
이제 보시면 되겠고요.
사람이 있습니다.
사람이 물체한테 이제 일을 했어요.
일을 하면은
얘가 속도를 갖고 날라가겠죠?
방금 내가 물체를 덩진 거야.
내가 이제 일을 백 줄을 했다라는 말이 뭔 말이냐?
백 줄을 했다.
그런 문제, 이게 일을 했다라는 말인데
그로 인해서
이제 에너지의 어떤 전환이 일어나느냐?
나는 백 줄이 감소하고요,
얘는 백 줄이 증가합니다.
이런 관계로 일과 에너지를 보시면 됩니다.
아주 이제 언론적인 그런 의미입니다.
이건 언론적인 의미야.
자 그렇게 해서
다음 페이지 넘어가도록 하겠습니다,
여러분들.
운동 에너지로 넘어가도록 하겠습니다.
첫 번째 배울 게 운동 에너지고,
그 다음에 위치 에너지,
그 다음에 탄성 퍼텐셜 에너지 해서 총 세
가지 에너지를 우리가 배워요.
그래서 운동 에너지하고 위치 에너지는 여러분들이 저기 알고 있으리라 생각이 됩니다만.
아리나,
아리나 운동 에너지 공식이 어떻게 되죠?
아이 마치 뭐 중학교를 안 다녔던 것처럼 그렇게 표정을 지으시.
재준아 보죠?
아 이분의 램브이제곱.
들어는 보셨을 거 아니야, 그렇죠?
하리나 위치 에너지 공식 어떻게 되죠?
위위치 에너지 공식.
아? Hm.
맞아.
H와 m만 곱하고 또 하나 더 π지.
어 중력 가속도 9.8m/h 이렇게 배우지 않았어요
여러분들?
혹은 mg/h.
그거 얘기하는 거예요.
자 보도록 하겠습니다.
먼저 운동 에너지 배워 보도록 하겠습니다.
내가 이제 물체한테 일을 하면은
운동 에너지가 생긴다라는 거야.
일단은 운동 에너지 아 보통 이제 기호로 Ek 이렇게 이제 쓰고요.
단위는 당연히 줄입니다.
일단 쓸게요.
일단은 외우세요.
Ek는 ½mv² 이런 게 좀 있어요.
Lmv²/2,
그냥 허에 딱 붙게 외우셔야 돼요.
Lmv²/2, Lmv²/2.
운동하는 물체가 갖고 있는 에너지 값이 되겠습니다.
예시 하나만 해볼게요.
자, 2 kg짜리 물체가 오른쪽으로 4 m/s로 움직이고 있다.
그러면은 이 물체의 운동 에너지는 얼마인가요?
감산할 수 있죠?
Lmv²/2하면 몇 J이야, 할인아?
응 십육 줄입니다.
십육 절 ½곱하기 이곱하기 사의 제곱하시면 되죠.
이 정도는 이제 암산 해주시면은
되겠습니다.
그래서 mv²/2 일단 무지성으로 좀 외워주시고요.
그 다음에 이제 우리는 고이과정을 배우니까
유도과정도 좀 살펴보겠습니다.
어떻게 저 수식이 나왔는지 결국에 이제 일을 통해서
에너지가 나온 겁니다.
일과 에너지 일 잠깐만 잘못 잘못
썼어 일 일 점 찍고 운동 에너지.
정리라고 이제 불리는 게 있습니다.
일 운정, 일과 운동 에너지 정리,
일 운동 에너지 정리.
과 붙여도 돼요.
일과 운동 에너지 정리,
일 운동 에너지 정리.
똑같은 말이에요.
자, 일 W 에서부터 한번 보도록 하자.
W 는 뭐라고요?
F S 라고 했잖아, 그렇죠?
이로 이걸 때문에 이제 저 물체가 저렇게 날라간 거야.
그래서 요거를 좀 뜯어보자.
F를 변형시켜보자.
뉴턴의 제2법칙이 보였죠.
뉴턴의 제2법칙 공식이 보였지?
F = ma입니다.
F 대신에 ma를 써보겠습니다.
그럼 mas가 됩니다.
여기까지 했죠?
자 그 다음에 등가속도 운동을 적용해 보겠습니다.
이제 힘을 가해서 밀어요.
그럼 이제 힘을 일정하게 가니까
가속도가 일정한 운동을 합니다.
잠깐 동안은 그랬을 때 얘네들을 좀 변형시킬 건데
3번 공식을 좀 떠올려 봅시다.
등가속도 운동 공식 3번 보였죠?
야 삼 야 1번 이 번은 안 해도 되는데
일단 3번을 외우고 있어야 돼.
그냥 이것도 좀 무지성으로.
2as는 v² − v₀².
외워라.
그랬을 때 2as는 v² −
v₀²을 v₀²을 적용시켜 볼게요.
as 보이시죠 그쵸?
그럼 이제 AS는 ½ 요거란 말이야.
AS 대신에 냅니다.
m 가로 열고 ½v² −
½ v₀² 가로 닫고 s.
해장 아 s까지 해야지
쏠리 이렇게 들어가겠죠
as 대신에 이렇게 이제 집어 넣을 수가 있어요
음 요거 대신에 일을 넘기고 그다음 여기다 집어 넣은 거야
음 그다음에 이제 풀어 볼게요 가로를 그러면은 ½mv²
− ½ mv₀²이 나옵니다
와우 ½이 도대체 어떻게 나냐?
삼분공식 때문에 ½이 나오고요.
그래서 이런 형태가 나오고 일을 했더니 이런 게 생겼네.
그리고 약속한 거지.
앞으로 우리 이런 거를 운동 에너지라고
부르자라고 약속한 거야.
그래서 운동 에너지 공식이 이게 된 거고요.
½ 무조건 된 거고.
요거는 이제 뭐야?
나중 운동 에너지.
요거는 처음 운동 에너지가 되는 거고
만약에 처음에 정지해 있었다면은
이 값은 없고 그냥 이것만 남죠.
어 그래서 이제 mv²/2 나오고 그래도 이제 교과서 적으로는 풀로 다 쓰니까
얘의 운동 에너지를 나중 운동 에너지라고
부르고요.
그 다음에 얘의 운동 에너지를 처음 운동 에너지.
라고 부릅니다.
그리고 묶어줘요.
나중 빼기 처음이니까 어떻게 돼?
Δ로 묶어줄 수 있겠죠.
그래서 ΔE_k가 됩니다.
W는 ΔE_k.
이게 일과 운동 에너지 관계자 일 운정 일과 운동 에너지 정리라고
불리는 아주 중요한 내용입니다.
일을 하면은 아까 이제 에너지가 생긴다 그랬죠?
정확하게는 에너지 운동 에너지의 변화가 생깁니다.
mv²/2,
그러니까 W는 Fs를 변형해서
만든 수식이기 때문이에요.
그래서 이런 내용도 알아두시고 이거를 외우셔야 돼요.
W는 ΔEk,
W는 ΔEk.
아 그리고 이제 좀 중요한 게 요게 이제 Fs 들어가잖아.
그런데 이제 여기 알짜힘입니다.
알짜힘이 한 일을 요 자리에 두셔야 돼요.
요거 f 가 알짜힘이라고 알자.
그냥 막 아무거나
하시면 안 되고.
자 이렇게 일과 운동 에너지 정리까지 우리가 얘기를 해봤고요.
예시 하나 해보도록 하죠.
예시 하나 건드려 보도록 하겠습니다.
예를 들어서 질량이 2 kg의 물체가 있다.
근데 뭐 2 m/s로 갔다.
오케이 그런데 얘가 이제
얘가 이제 빨라졌다 예를 들어서
한 5미터퍼셀크로 해볼까요?
5미터퍼셀크로 빨라졌다 왜요?
누가 일을 해서 이렇게 빨라진 거야, 그렇죠?
불러가던데 오른쪽으로 누가 발로 찬 거야,
한번 좀 빨라지겠죠, 그렇죠?
그런 상황입니다.
발로 쳤다라는 건 이제 일을 한 거고요.
일과 에너지 공리를 보시면은 처음에 운동 에너지가 있었는데
누가 일을 해서 운동 에너지가 변했다,
이렇게 우리가 표현할 수 있습니다.
요 표현 괜찮죠?
여기서 Ek 제로를 왼쪽으로 넘긴 것 뿐입니다.
그래서 이랬는데 이래 됐어요 하는 거죠?
이랬는데 이래 됐어요.
왜?
얘가 일을 해가지고 운동 에너지 얼마야?
사 줄입니다.
근데 일을 해서
어떻게 됐어?
얼마야, 대준이?
어, 이십오 줄 된 거죠, 그렇죠?
어 그러면은 중간에 일을 얼마 한 거야?
이십일 줄을 일을 한 겁니다.
이렇게 얘네들의 관계를 챙겨 주셔야 돼요.
일한 만큼 운동 에너지가 변한다
는 이런 의미다.
잖아요.
네, 그렇게 이제 또 운동 에너지 의미도 좀 보시고 m/2 v².
일단은 그냥 좀 공식 자체도 헷갈릴 수 있죠.
m/2 v².
속도의 제곱에 비례합니다.
제곱부 잘 넣으시기 바래요.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
37 페이지 중력 퍼텐셜 에너지로 넘어가도록 하겠습니다.
자기 어찌 우리가 이제 위치 에너지라고
불리는 개념입니다.
위치 에너지라고
불리는 개념인데
위치라는 게 번역된 거예요.
어떤 위치에서 에너지를 가지고 있다
그런 의미를 가지고 있는데
오리지날 네임은 퍼텐셜 에너지입니다.
퍼텐셜 에너지, 퍼텐셜 에너지,
퍼텐셜이 원래 가지고 있는 뜻이 뭐죠?
여러분들 영어 시간에 뭐라고 배웠어요?
퍼텐셜이라는 단어 뭐라고 해었어?
Potential 잠재된 그런 의미를 가지고 있습니다.
잠재된 에너지 사실은 이제 그냥 영어로 하는 게 좋아요.
사실 여러분 영어 잘 하잖아요.
예전에 이게 뭐 그 일본 쪽에서 먼저 번역을 하고 그걸 이제 우리나라로 가져오는 또
과정에서 저 potential이라는 영어 단어가 위치라는 걸로 번역돼서 들어왔다고
합니다.
근데 이제 위치라는 게 이제 뭐 그거나
그거나일 수 있지만
퍼텐셜 에너지라는 말이 훨씬 더 의미가 들어 납니다.
잠재되어 있다라는 의미가 위치에는 잠재 위치에 잠재되어 있는 건데
위치 에너지하면 좀 애매하잖아요, 그렇죠?
그래서 퍼텐셜 에너지라고
계속 좀 얘기를 할게요.
자, 이게 이제 구점팔 m h 가 되는 거고요.
응.
일단은 기호는 E_p 이렇게 씁니다.
여기 P가 potential 약울자잖아요, 그렇지?
그래서 E_p라고 쓰시면 되겠고요.
단위는 역시나 J 줄입니다.
줄이라고 해주시면 되겠고.
일단 공식 좀 적어볼게요.
Potential 에너지 공식은 mgh입니다.
이제 중학교 때는 9.8mh 이렇게 했는데
9.8이 뭐야?
중력 가속도잖아.
그래서 이제 중력 가속도를 g라고 묶어서 mgh,
mgh, mgh 이렇게 이제 우리가 표현합니다.
일단은 간단하게 연습 하나 해보겠습니다.
질량이 2 kg인 물체가 10m인 높이에 있다.
그럼 이 물체의 퍼텐셜 에너지는 얼마인가요?라고
물어볼 수 있습니다.
또 하나 중요한 게 있죠.
이 기준면,
기준면으로부터의 높이가 h입니다.
그리고 기준면은
보통 바닥을 하는데
무조건 바닥은 아니에요.
그냥 그때그때 상황에 맞춰서 기준면을 설정하시고 h 값을 넣시면 됩니다.
차후 쯤 가장 일반적으로 이렇게 그림을 그려본다면
얼마야?
에너지.
중력 가속도는 그리고 당연히 10으로 합니다.
고이 때는 9.8로 안 해.
예, 다 10으로 해요.
주 값은 얼마예요?
200 J 됩니다.
아, 10 곱하기 그 다 곱하면 돼요.
10미터 × 2 곱하기 중력 갖고 10 하시면 돼요.
그러면은 200 나오겠죠?
이렇게 이제 계산한다라는 거
알아 두시면 되겠고요.
그 다음에 또 역시나 왜 이 수식이 나왔는지를 좀 한번 살펴보도록 하겠습니다.
일과 이 티라고 쓸게요.
제.
이거는 좀 쉬워.
W는 Fs잖아요.
W는 Fs잖아.
그리고 이제 내가 일을 했기 때문에 얘가 여기 위에 올라가 있는 겁니다.
내가 일을 해서 올라가는 거야, 그렇죠?
그럼 내가 일을 한 만큼 얘네한테 이제 에너지가 전달된 거죠.
그럼 얘는 원래 어디 있어?
이제 기준면에 있었다 이거지 여기.
그 다음에 내가 이거를 이제 들어 올렸다 이거야.
인간이 들어 올렸어요.
들어 올리려면은 얼마의 힘이 필요해?
얼마의 힘이 필요해?
20 Newton에미 필요할 거 아니야?
최소 고청.
어 이렇게 이제 20 Newton의 힘을 필요로 할 거 아니야?
그래서 이제 들어 올렸다라는 겁니다.
O D까지 H까지.
그래서 이제 이 위치에 있다라는 거죠.
이 위치가 안 맞냐?
여기까지 이렇게 이제 이 킬로그램짜리 물체가 올라온 거예요.
근데 이제 이렇게 들어 올린 거거든,
들어 올렸을 때 우리가 이런 얘기를 하죠.
어 아까 이제 운동 에너지는 뭔가 지금 에너지가 있는 것처럼 보여,
막 움직이니까 그렇죠?
빠르잖아.
부딪히면 아플 것 같잖아.
그런데 얘는 어때요?
이렇게 잡고 있으면은
어 에너지가 있는지 없는지 모르겠어요.
애매합니다.
응 내가 요거를 갖다가 들어올린 거지
여기서 여기 기준면이라고 치면은
이렇게 들어올렸어.
어 근데 여기 에너지가 있대.
어 그리고 확실히 내가 배고파진 건 맞아요.
내가 드는 만큼 나는 에너지 감소했어.
그럼 여기 에너지 들어간 건 맞아.
근데 이제 별 벌리럽잖아요,
그렇죠?
그런데 손을 놓으면은
어떻게 돼요?
슝 하고 여기에 있던 에너지가 운동 에너지로 또 저장되죠.
그래서 우리는 기준면에 대해 지금 이 위치에서도 얘가 에너지 있긴 있다라고
얘기하는 거야.
근데 잘 안 보이잖아.
그래서 뭐라고
얘기해 여기에 잠재되어 있다라고
얘기합니다.
에너지가.
그래서 내가 이렇게 들어 올렸을 때 이 가만히
있는 상태에서 이 물체가 갖는 에너지를 잠재된 에너지라고
부릅니다.
영어라면 퍼텐셜 에너지.
그래서 이게 퍼텐셜 에너지가 된 것이고요.
내가 이제 힘을 가했잖아.
내가 이렇게 쓸게요.
얼마 힘을 가했어?
질량을 내가 2 kg로 괜찮겠구나.
질량을 m이라고 할게요.
그러면 내가 mg라고 하는 만큼의 힘을 가야겠죠?
그래서 내가 mg의 힘을 가했어.
그래서 얼마큼 이동시켰어?
h만큼 이동시켰기 때문에 얘가 그만큼의 에너지를 갖게 되는 거예요.
이건 거의 뭐 유도할 것도 없어 그냥 Fs잖아
Fs 그게 그대로 그냥 위치 에너지 공식이 된 거예요
중력 퍼텐셜 에너지 그래서 mgh라는 공식이 이렇게 탄생이 됐다.
라고
챙겨 주시면 되겠고요.
그다음에 이제 기준면에 대한 이야기를 좀 할게요.
자 이렇게 이제 집이 있는데
2층 집이 있습니다.
2층 집이 있고 여기에 2 kg짜리 물체가 있습니다.
오케이, 그랬을 때 우리는 세
가지를 얘기를 할 수가 있는데,
일단 집의 높이를 여기가 3미터라고 하고 여기를 2미터라고
할게요, 장례.
그랬을 때 우리가 이제 세 가지에 대해서
얘기를 하는데 여기가 이제 목상이야,
그리고 여기는 뭐 베란다야,
그 다음에 이제 바닥은 뭐 지면이라고 할게요.
기준면에 따라서 물체가 여기 가만히 있더라도 우리가 에너지 값을 다르게 얘기를 합니다.
옥상을 기준으로 베란다를 기준으로 그리고 지면을 기준으로 세
가지에 대해서
답변을 할 수가 있어요.
먼저 세 가지 좀 써놓고 지면,
옥상 그리고 아니 베란다 그리고 옥상 이렇게 세
개로 할게요.
얘기할 수 있나?
이것도 쉽죠.
지면을 기준으로, 베란다를 기준으로,
옥상을 기준으로 했을 때 퍼텐셜 에너지는 얼마인가요?
요거 대답을 해볼 수가 있어요.
재준아, 지면을 기준으로 할 때 얼마야?
하리나 얼마야?
백 줄이죠, 그렇죠?
내가 지면을 기준으로 한다면은
여기와 요 물체 이 높이 이걸 h 로 잡아야 되는 거야.
그러면은 이 곱하기 오 곱하기 십 하시면 돼요.
그럼 백 줄이 되는 거죠.
아리나 베란다를 기준으로 하면
어떻게 되죠?
사십 줄.
요거 봤죠, 이 미터.
그래서 이 곱하기 이 곱하기 십 하시면 돼요.
사십 줄 들어가시면 되겠고요.
그다음 이제 옥상을 기준으로 하면 어떻게 돼요?
제주나 마지막 영 줄이 됩니다.
옥상까지의 높이는 얘가 이제 옥상을 기준으로 하면
높이가 영이잖아.
그럼 영이야.
그러니까 의미가 뭐냐, 의미가 뭐냐.
에너지는 다시 일을 할 수 있는 능력입니다.
일을 할 수 있는 능력.
그런데 펀텐셜 에너지는 잠재되어 있대.
그럼 잠재되어 있는 일을 할 수 있는 능력이라는 말이 되는 거고요.
얘가 지면을 기준으로 백 줄이 잠재되어 있다.
무슨 말이야?
얘가 여기에 떨어지게 된다면
앞으로 백 줄의 일을 할 것이다.라는 말이고요.
베란다를 기준으로 사십 줄이라는 말은 뭐야?
얘가 베란다에 떨어졌을 때 할 것으로 기대되는 에너지가.
옥상을 기준으로 영 줄이라는 말은 뭐야?
얘가 옥상에 떨어졌을 때 할 수 있는 일의 양.
없죠.
옥상이 있는데 옥상으로 어떻게 떨어져?
일을 할 수가 없어요.
그럼 잠재된 에너지도 없는 거예요.
이런 식으로 만들어진 개념이 바로 중력
퍼텐셜 에너지가 되겠습니다.
예시 하나만 더 해줄게요.
기준면.
이거 이제 뭐 되게 쉬운 내용이고 그 다음에 이제
기준면을 내 맘대로 잡아도 상관이 없습니다.
어 질량 2 kg 물체가 있고요.
그 다음에 여러분들 좋아하는 이 도르래 문제죠.
3 kg 물체가 있다고 해보자.
오케이 자 그러면 얘가 끼리릭 끼리릭 이렇게 이제 움직입니다.
끼리릭 움직입니다.
그랬을 때 위로 한 일 미터 올라갔다고 해볼까?
한 일 미터 올라갔다고 해보자.
1m 올라갔어.
그러면 얘는 얼마 내려가?
똑같이 1m 내려가겠죠.
줄은 안 끊어진다고 가정을 합니다.
자 이렇게 이제 1미터가 올라가고 1미터가 내려오고
하는 그런 상황일 상황을 가정해 봅시다.
자 그랬을 때 이제 물체가 두 개잖아요, 그렇죠?
그럼 이제 기준면 어디로 어떻게 잡아야 되느냐
이 분개 이제 헷갈릴 수 있어.
그럴 때는 각각 잡습니다.
각각을 잡고요.
그 다음에 각각의 최저점을 기준면으로 잡으시면 됩니다.
그러면 이 킬로그램 물체는요
여기서 퍼텐셜 에너지 얼마야?
영 줄이라고 잡으시고요 기준면의 상상 영 줄이야.
그 다음에 이제 여기까지 올라갔잖아.
그럼 얼마로 잡으시면 돼요?
이곱하기 일곱하기 십 얼마?
이십 줄 이렇게 하시면 돼요.
얘는 얘대로 하시면 돼.
얘 A라고 할게.
A라는 물체.
얘는 B라고 할게.
그 다음에 삼 킬로그램의 물체는 어떻게 됐어요?
이렇게 내려왔잖아.
그럼 여기 내려온 여기를 기준면으로 잡으시고요.
여기에서의 물체의 퍼텐셜 에너지를 영으로 잡으시고요.
그럼 원래 갖고 있었던 게 얼마냐?
얼마냐?
삼곱하기 일곱하기 십 삼십 줄이다.
이렇게 잡으시면 돼요.
기준면 잡는 거 좀 말씀을 드렸습니다.
각각 자신의 최저점을 기준면으로 자기 것만 생각하면 돼요.
자기 것만.
알겠죠?
지면 이런 거 있으면 지면으로 해면 되는 건데
이제 만약 공중에 이렇게 뭐 매달려 있는 거면은
자기가 잡으시면 돼.
이무대로 아무데나 잡아도 상관없거든요.
근데 기왕이면 물체의 최저점을 기준면으로 잡으시는 게 좋습니다.
그래야 영을 만들 수 있으니까.
자 이렇게 좀 얘기를 해 보고요.
마지막 넘어가도록 하겠습니다.
세 번째 에너지입니다.
탄성 퍼텐셜 에너지입니다.
38페이지로 넘어갈게요.
요거는 이제 완전 새로 배우는 거죠.
요것은 이제 여러분들이 새롭게 배우는 겁니다.
지우게 다시 고친 탄성 퍼텐셜 에너지라는 게 있습니다.
또 퍼텐셜이라는 말이 있죠.
얘도 뭔가 잠재되어 있다라고 해석하시면 되겠고요.
어디에 어떻게 잠재되어 있는 것인가라고
물어보신다면
용수철에 잠재되어 있는 에너지다라고 보시면 돼요.
탄성 퍼텐셜 에너지입니다.
그런데 이제 용수철 개념 처음이어서
우리가 이제 탄성력이라는 개념부터 먼저 배웁니다.
탄성이라는 말 자체는 뭔가 이제 복원력이 있는 물체들을 다 탄성체라고
부릅니다.
탄성.
아 뭐 우리 뭐 피부도 이게 다 탄성 있어요
이게 눌렀다가 누면은 이렇게 튀어 나오죠
어 이렇게 나오죠 그렇죠
고무줄 같은 거 이렇게 쭉 늘렸다가 이제 띠용하면은
다시 띠용 되죠
이런 것들을 우리가 이제 다 탄성을 가지고 있다라고
얘기하고요 그 중에서 이제 용수철에 대해서
주로 좀 얘기를 합니다 자 용수철이 이렇게 매달려 있고요
물체 하나 달아 둡시다.
짜구슬 같은 거 하나 달아놨다고 보시면 돼요.
그리고 늘어나지도 않은 상태를 우리가 이제 원래 길이다라고
얘기합니다.
원래 길이 되게 중요하거든요.
원래 길이가 이제 이만큼 있다라고
얘기해요.
그 다음에 이제 늘려볼게요.
그러면은 슝 슝 슝 슝 슝 이렇게 이제 늘어납니다.
얼마큼 원래 길이에서 x만큼.
사랑 이렇게 쭉 잡아 당긴 거죠?
그러면은 얘가 돌아가려고
합니다.
돌아가려고 합니다.
어느 쪽으로 왼쪽으로 어느 쪽으로 원래
길이 쪽으로 그 힘을 탄성력이라고
부릅니다.
원래 길이 원래 길이로 돌아가려는 힘 그거를 탄성력이라고
불러요.
두 가지 케이스가 있겠죠.
압축을 했습니다.
얼마만큼 원래 길이에서 x만큼 그러면 얘가 또 돌아가려고
합니다.
어디로 원래 길이요?
그 힘을 탄성력이라고 불러요.
두 가지 경우가 있다고 보시면 돼요.
더 늘어났을 때 또는 더 압축됐을 때 원래 길이에서부터.
한마디로 말씀드리면 원래 길이에서 변형됐을 때
다시 원래 길이로 돌아가려는 힘 그거를 탄성력이라고
부르고요.
공식은 이렇습니다.
F = − kx입니다.
이거 외우셔야 돼요.
탄성력 공식이에요.
K는 용수철 상수입니다.
이거 그냥 상수야.
용수철 상수.
그리고 요 x는 변형된 길입니다.
변형된 길이.
마이너스는 마이너스는 이 변위와 변형된
길이의 변위와 힘의 방향이 반대라는 뜻입니다.
항상 반대야 변형된 거에 반대로 힘이 돼 변형된 거에 반대로 힘이 작용해.
그래서 아 마이너스를 붙여줘야 됩니다.
얘네들도 방향을 가지니까
힘 이런 것들이.
내고 마이너스는 그렇게 많이 쓰진 않고요.
어, 그냥 이제 뭐 반대다 정도 알고 계시면 됩니다.
그리고 외우세요.
일단 F = − kx.
F = − kx.
자 그다음에 탄성 퍼텐셜 에너지 가도록 하죠
탄성.
Potential 에너지입니다.
탄성 potential 에너지.
탄성 potential 에너지가 뭐냐면은
일단은 공식 좀 써줄게요.
E_p라고 씁니다.
기호가 똑같죠?
중력 potential 에너지하고 potential 에너지이기 때문입니다.
½kx²입니다.
이것도 암기해 주셔야 되겠고요.
탄성력 공식이랑 헷갈리지 말아라.
탄성력 공식과 탄성 potential 에너지 공식은 다릅니다.
물리 그 단 그 물리의 범주도 달라요.
힘하고 이건 에너지냐 단위도 다른 거고 다른 거야.
근데 많이 헷갈려 해대 하더라고
애들이 구분해.
탄성력은 탄성력이고 탄성 퍼텐셜 에너지는 탄성 퍼텐셜 에너지야.
알겠죠?
그다음에 이제 요거는 공식이 이제 어떻게 나왔냐면은
힘 힘 이동거리 그래프에서 나옵니다.
이 탄성력 공식이 이게 변위에 비례합니다.
힘이 일정하지 않아 너희들도 이제 해보면 알겠지만
당길 때 조금 당길 때는 별로 힘이 안 들어요.
근데 더 많이 많이 쭉 많이 많이 늘릴수록
돌아가려는 힘이 더 커집니다.
변위에 비례해서 느끼면 알죠?
그 다음에 손 놓으면 어떻게 돼?
뿅 가죠, 그렇죠?
그래서 이제 s 값이 늘어날수록 힘도 커져요.
힘이 일정하지 않습니다.
그리고 만약에 내가 x만큼 늘렸다면은
그때 탄성력의 크기는 Fx입니다.
그리고 나도 그만큼 일을 해야지
그만큼 힘을 줘야지
당길 수가 있는 거예요.
그래서 요거는 이제 사람이 당긴 힘의 크기,
변형된 길이라고
했을 때 힘 이동거리 그래프를 해서
그래프의 넓이가 의미하는 게 바로 일이잖아,
그렇죠?
그래서 내가 한 일이 얼마냐라고
했을 때 요 넓이 구하시면 돼요.
요 넓이 구하시면 요거 삼각형 넓이잖아.
그러니까 어떻게 돼요?
½ × kx × x가 되는 거다.
삼각형 넓이 공식이야.
그래서 나온 게 이거야.
간단하죠 이것도.
그래서 나온 게 ½kx²인 거고
이것도 이제 외우셔야 돼요.
½kx², ½kx².
탄성 퍼텐셜 에너지,
탄성 퍼텐셜 에너지다라고
외워주시면 되겠습니다.
예시 하나 좀 들어볼게요.
처음 하는 거니까
자 원래 길이에서부터 한 10 cm 정도 더 늘어났다고 해보자.
원래 길이가 되게 중요하고요.
그리고 이제 물체가 매달려 있어.
여기 이제 질량 같은 건 필요가 없어요.
왜냐하면은
이거는 이제 용수철 내부에 요 요 용수철
내부에 잠재된 에너지이기 때문에.
그리고 이제 k 값을 또 이제 알려줘야 되는데
k 값은 얼마로 할까?
k 값은 200으로 해보자.
단위는 kg.
자, 그랬을 때 탄성 퍼텐셜 에너지를 구하시오라고
그랬습니다.
그대로 대입하는 걸 연습해 볼게요.
탄성 퍼텐셜 에너지는 ½ k 값 얼마?
200.
그 다음에 x² 넣으셔야 되는데
반드시 미터를 넣으셔야 됩니다.
기본 단위를 넣으셔야 돼요.
음 기본 단위,
길이의 기본 단위는 미터입니다.
질량의 기본 단위는 킬로그램입니다.
이런데 이제 들어가는 것들이 있잖아,
다 기본 단위 쓰셔야 돼요.
그래서 10 cm는 몇 미터?
0.1미터입니다.
그래서 0.1을 쓰셔야 되겠고요.
계산하시면 얼마예요?
얼마?
일 줄입니다.
이렇게 얘기가 하십니다.
조금 이거는 이제 처음 하니까 어색할 건데
당황하지 말고 ½kx² 하나씩 하나씩 순서대로 집어 넣으시면 되겠어요.
자 지금 몇 가지 배웠는데
공식들 좀 정리 좀 한번 해보겠습니다.
머리 속에 지금 남아 있어야 되는 게 뭐냐?
자 W는 Fs 일의 기본 정의 배웠고요.
그 다음에 알짜힘이 한 일은 운동 에너지를 변화시킨다 이런 거 배웠고요.
그 다음에 이제 에너지 공식 세 가지 배웠습니다.
운동 에너지 ½mv²,
중력 potential 에너지 mg h,
탄성 potential 에너지 ep 탄이라고
쓸게요.
좀 구분하기 위해서
½kx².
세 가지 세트고요.
그 다음에 추가로 탄성력 공식 뭐라고
− kx입니다.
자, 요거가 머리 속에 딱 있어야 돼요.
에.
요거가 머리 속에 딱 있어야 돼요.
사실은 이제 중학교 개념이 기억난다면
사실 추가할 게 요거죠 알짜힘이 한 일.
아 그 다음에 탄성 퍼텐셜 에너지, 탄성력 요거 두 세
개 추가하는 거야.
이거는 좀 들어갔잖아.
그죠?
그래서 이제 정리를 해드리면 이렇게 되는 거고요.
이제 요거를 가지고 이제 아 이제 역학적 에너지
보존으로 넘어가서 또 재밌게 갖고 노는 겁니다.
오케이, 자 일단 여기까지 하고요.
잠깐 쉬었다가 또 이어서 하도록 하겠습니다.
자 역학적 에너지 보존 하도록 하겠습니다.
역학적 에너지 보존 방금 배웠던 이거 이분의 m v²,
m g h ½kx² 이거 있죠?
제네들이 이제 보존이 됩니다.
그거를 우리가 역학적 에너지 보존 법칙이라고
얘기해요.
그래서 여기까지가 이제 역학의 이제 끝입니다.
아주 이제 중요한 핵심들입니다.
공식 이런 거 이제 단순한데
문제가 조금 어려워요.
그래서 생각도 좀 많이 해야 되고 그렇습니다.
역학적 에너지 보존 법칙입니다.
아 약간 운동 에너지,
위치 에너지 두 개,
저네들이 이제 다 보존이 된다라는 얘기가 되겠고요.
예시로 좀 바로 들어볼게요.
먼저 자유 낙하부터 우리가 살펴보도록 하죠.
자유 낙하입니다.
물체가 있는데 이제 떨어지죠, 그렇죠?
이렇게 떨어져요.
바로 예시로 좀 가보겠습니다.
질량 얼마로 할까?
질량은 2 kg으로 할게요.
물체 좀 어째끔하게 그럽다.
크게 그릴게요.
질량이 2 kg인 물체가 있다.
높이는 10m로 하겠습니다.
그래서 이제 떨어지는 상황입니다.
자유 낙하해.
그러면 이제 정지에 있다가 이렇게 속도를 갖고 쭉 떨어지겠죠?
그다음에 여기에서 이제 뭐 탄성 퍼텐셜 에너지는 없으니까
운동 에너지하고 이제 위치 에너지,
중력 퍼텐셜 에너지 두 개만 쓰면 됩니다.
문제풀이 그 스킬까지 같이 말씀드릴게요.
이렇게 떨어지는 것은 머리 위에다가 일단은 이렇게 쓰세요.
E p + E k 저렇게 쓰시고요.
그다음에 이제 쟤네들의 합이 항상 일정하다라는 원리에 입각해서
생각하시면 됩니다.
어 최준이가 얘기해 볼까요?
여기 퍼텐셜 에너지 얼마예요?
mgh죠?
계산 값이 얼마야?
200 J입니다.
200 J 이렇게 쓰면 되겠고요.
운동 에너지 얼마야?
이 분의 mv²이 얼마냐고.
빨리 계산하세요.
예? 아린이 얼마야?
에이 뭐 이렇게 뭐 이렇게 생각해 할인이 얼마야?
여기 여기서 운동 energy 얼마야?
영 줄입니다.
속도가 없잖아.
정지잖아.
속도가 없으면 운동 energy 가 영이죠.
그렇죠?
영 줄 됐습니다.
그럼 합이 얼마야?
이백이죠?
역학적 에너지는 이백 줄이 되는 거고
떨어지는 동안에 저 이백 줄 총량이 항상 일정합니다.
그게 이제 역학적 에너지 보존 법칙이.
어제 중삼 때 한 번 했는데.
유도 과정 있는데 좀 복잡하니까
생략할게요.
믿어 주시고요.
2학년 올라가서 이제 유도 과정 그때 합시다.
자, 그 다음에 여기 떨어졌다고 해보자.
여기를 기준면으로 잡겠습니다.
최저점을 기준으로 하라 그랬죠?
자, 그러면은 여기서 중력 퍼텐셜 에너지 얼마예요,
아리나?
영줄입니다.
h가 영이잖아.
그럼 영줄 쓰시고.
그럼 운동 에너지가 얼마예요?
200이 됩니다.
왜요?
합쳐서 200 되야 되니까.
왜 이건 왜냐?
이건 왜 mv²/2인데
그걸 계산하는 게 아니라 합쳐서 200이 되야 되니까
여기는 200이다 이렇게 들어간 거야.
오케이, 그리고 이렇게 하면은 v를 구할 수가 있겠죠?
v가 얼마야?
½mv²이 200.
½mv²이 200이 있다.
얼마예요?
루트 들어가.
얼마?
어 √200으로 할게요.
√200미터/초.
10 √2 이렇게 해도 되는데
뭐 일단 뭐 200미터/초 그냥 이렇게 하시면 돼요.
이런 거를 이제 하는 게 역학적 에너지 보존 법칙입니다.
떨어졌을 때 에너지 값들 다 넣으시고 그 다음에 뭐 속도 구하시고 높이 또 미주수 있으면
구하시고 그런 거 하는 거예요.
예를 들어가지고 제가 하나 더 해볼게요.
예를 들어가서 여기가 120 J이다라고 가정해볼게요.
120 J이다.
그럼 운동 에너지 얼마예요?
80 J이죠?
이렇게 가시면 되고 그 다음에 물체가 여기 있는 거잖아.
어 속도 얼마예요?
속도 얼마예요?
어 빨간 색깔 속도 얼마예요?
아니면 얼마?
√80입니다.
√80 미터/세컨이라고 하시면 되겠고요.
높이는 얼마예요?
몇 미터야 여기까지?
몇 미터예요?
응? 6미터.
mgh가 120이다 하시면 되는 거야, 그렇죠?
어 잠깐 암산해 보면은 뭐 많이 써 보면은
이게 120이다
하시고 질량은 2 kg이고 10이고 h는 120이다.
암산 안 되면 이렇게 써서 하시면 되는 거야, 그렇죠?
그래서 이제 20으로 나누면 h는 6이다.
또는 이제 뭐 비율을 봐도 돼요.
전체에 비해서 얘가 얼마야?
6/10이잖아.
그러면은 6미터다.
이런 것들을 계산하시면 되겠습니다.
첫 번째 예시 자유 낙하였습니다.
두 번째 예시 들어가 보도록 하죠.
두 번째는 롤러코스터 예시입니다.
롤러코스터.
자 롤러코스터 예시가 되겠고요.
예를 들어 뭐 이런 식의 롤러코스터가 있다고 가정해보자.
여기를 기준면으로 잡겠습니다.
맨 바닥을.
자 그랬을 때 물체가 있습니다.
이 킬로그램이 있습니다.
그래서 이제 슈슈 막 떨어지고 여기 올라왔다가 또 내려가고 이렇게 하자.
여기는 한 4미터로 가겠습니다.
여기는 2미터로 하겠습니다.
처음 높이는 10미터로 하겠습니다.
음, 예시야 예시.
오케이 자 그랬을 때 아까 하고 이제 비슷하게 한번 해보자.
음 여기 이제 E p 하고 E k 를 쓰시면 돼요.
틀을 만들어 드릴게요.
E p + E k 라고 하시면 되겠고요.
여기 지점, 여기 지점, 여기 지점,
여기 지점 왔을 때 속도가 어떻게 되는지,
퍼텐셜 에너지가 어떻게 되는지 그런 거 하시면 돼요.
애들아 미안한데 너희들의 편의를 위해서
미터 좀 바꿀게.
좀 더 쉽게 이거 5미터로 할게요.
그리고 5m로 가겠습니다.
좀 줄일게요.
그리고 요거는 3m 아니 3m 1m로 갈게요.
편의상 더 쉬울 거야.
자, ep 얼마예요?
퍼텐셜 에너지 얼마예요?
중력 퍼텐셜 에너지.
mgh 얼마?
백 줄이죠?
이걸 백 줄 맞추려고 한 거야.
처음에 정지했다고 했게요.
초기 조건 되게 중요한데
그럼 운동 에너지는 영 줄입니다.
그럼 답 치면은 백 줄입니다.
그러면 저 백 줄이 유지됩니다.
두 개를 쓸게요.
그냥 앞으로 약속하세요.
몇 J 몇 J 쓸 건데
앞에다가 퍼텐셜 에너지 쓰고 뒤에다가 운동 에너지 쓰겠습니다.
자, 그러면은 요거부터 해볼까?
여기 퍼텐셜 에너지 몇 J?
이렇게 할 테니까
너희들이 채워 볼래?
요 근처에다가 이렇게 써주는 게 좋아요.
자, 퍼텐셜 에너지하고 운동 에너지 자리다라고 보시고 채워 넣어 볼래요?
몇십 줄 몇십 줄 이렇게 두시면 되는데.
뭐 이렇게 날려다니냐?
가볼게요.
잡았다.
손 좀 닦을게요.
로 잡았죠?
아리나 아까 아까 바로 잡았어야지.
아리니가 못 잡아서
나한테까지 날라왔잖아.
쉽죠.
맨 밑에도 해야지.
맨 밑에도 해야죠, 그렇죠?
음.
자, 한번 넣어 보도록 하겠습니다.
자, mgh 여기는 얼마?
기준면이니까 영 주라시면 되겠고요.
운동 에너지 얼마?
백 주라시면 되겠죠.
다 운동 에너지로 바닥에 왔을 때 몰빵 된 거야.
그다음에 다시 올라간다.
올라가요, 올라가요.
높이 삼 미터네, 그렇죠?
삼 미터면 얼마야?
mgh 이곱하기 삼곱하기 이곱하기 삼곱하기 십 얼마?
육십 줄.
그 다음에 운동 에너지는 나머지 사십 줄 채워 넣으시면 돼요.
그다음에 여기는 얼마예요?
어떤 식이지?
mgh 얼마?
이십 줄 그리고 나머지 팔십 줄 잘 채우셨나요?
공식 연습도 하시면서
이렇게 좀 채워 보시면 돼요.
속도는 여기 끝에 하나만 해볼까?
여기 속도 얼마야?
아 그럼 똑같은데요?
여기 속도 얼마예요?
얼마?
로트?
루트 얼마?
루트 그냥 팔십 m/s 하시면 돼요.
뭐 이제 뭐 빼내고 싶겠지만
뭐 일단 저렇게 하시고 빼내라고 하면은
그때 빼내면 됩니다.
자, 하여튼 뭐 이렇게 하는 것이 역학적
에너지 보존 법칙이다라고 하시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 빗면 한번 해볼게요.
빗면.
요건 이제 되게 어 단순하게 그냥 하나 쓰시면은
단순하게 한번 쓰면은
여기에 질량이 m인 물체가 있다라고 해볼게요.
그 다음에 여기에 질량이 m인 물체가 이렇게
떨어지고 있다라고 해보겠습니다.
자 이 치고 여기는 s라고 해보겠습니다.
그랬을 때 여기서 이제 ep
+ ek ep + ek가 되고요.
자리에다가 써 보면은
여기 ep 가 mgh 잖아
mgh 정지로 할게요.
그럼 이제 mgh 인데 여기서 이제 혹시 고민할 수 있어요.
이제 이렇게 갔으니까
s 를 넣어야 되나 h 를 넣어야 되나?
H를 냅니다.
연직 높이만 냅니다.
롤러코스터에서도 이제 힌트가 있지만,
얘가 뭐 꼬불랑 꼬불랑 가든 빗면을 내려 가든 올라갔다
내려 가든 시작과 끝에 연직 높이만 따주십시오.
알겠어요?
그리고 이제 제로가 되고요.
그다음에 이제 바닥면에 왔을 때 바닥면에 와서 바닥면에 그럴
때 퍼텐셜 에너지는 영이 되고 운동 에너지로 전환이 됩니다.
응, 그 다음에 내가 이 뭘 왜 이걸 하려고 했냐면
이제 얘하고 얘하고 같죠, 그렇죠?
그래서 이제 기호로 그대로 한번 써볼게요.
그럼 이제 mgh는 ½mv²이라고
쓸 수가 있습니다.
그리고 질량이 낙분됩니다.
m 이 날라가요.
그러면 v 는 √egh 라고 하는 식이 나옵니다.
이것도 좀 유용하거든요.
참고로 알아두세요.
익숙해지면 외워지게 되는데
이건 억지로 외워지는 말고 참고로 알아두세요.
이런 식이 좀 나옵니다.
문자를 쓸 때는 그냥 이렇게 해서 정리하시면 되는데
좀 자주 나오는 표현이라서 적어드립니다.
그리고 이제 의미하는 말이 있는데
v 하고 h 의 관계인데
e 하고 g 이건 다 상수죠.
그냥 숫자야 정해진.
그랬을 때 v 하고 √2h 가 비례관계입니다.
질량이 없습니다.
우리가 이제 그 자유 낙하 통합과학 때 배울 때 1
kg이나 2 kg이나 떨어질 때 무조건 동시에 떨어진다 그랬죠,
그렇죠?
깃털이나 볼링공이나 무조건 동시에 떨어진다 그랬죠.
그 이유가 여기에 나오는 거예요.
결국에 중력 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지로 전환되면서
떨어지는 것인데 그때 질량에 해당하는 항이 약분이 되면서
속도는 오로지 h 하고만 관련이 있습니다.
속도는 h하고만 관련이 있어요.
그래서 이제 높이가 똑같으면
속도도 똑같은 거예요.
그런 거 하시고 그 다음에 뭐 속도가 h가 뭐 두 배다,
네 배다, 그럼 속도는 두 배다.
속도가 두 배면 h는 네 배.
기억나나?
일 대 사 높이에서 떨어뜨리면은
떨어질 때의 속도의 비가 일 대 이입니다.
그런 것도 다 여기서 우리가 이제 구할 수가 있는 내용입니다.
아주 중요한 수식이에요.
그거 이제 계산을 통해서
아 그렇게 되는구나를 확인하면 되고 아 질량과 상관없이 볼링이나 깃털이 동시에 떨어지는 이유도 여기서 나오구나라고
좀 생각하시면 되겠습니다.
자 다음 넘어가겠습니다.
다음 페이지의 내용이 없는데
도르래 예시 좀 하고 넘어갈게요.
또 도르래가 또 이제 중요하잖아.
네 번째 시로 갈게요.
도르래 두 개 정도 그려 보도록 하겠습니다.
도르래 관련해서
자 여기 이제 이 킬로그램짜리 물체가 있습니다.
도르래 연결돼서 삼 킬로그램짜리 물체에 연결되어 있어요.
자 그럼 이제 움직이겠죠, 움직이겠죠.
삼10 N 때문에 그 다음에 떨어집니다.
한 얼마 떨어졌다고 해볼까?
한 일 미터 정도 떨어졌다고 가정해보자.
그럼 같이 연결되어 있으니까
얘도 얼마 1미터 이동합니다.
그랬을 때 이제 에너지 값들을 써 주는데
색깔 펜을 두 개를 좀 준비해 주시면 좋겠어요.
하나만 준비해도 되겠죠?
검은 색깔하고 다른 색깔 하나.
처음 전체 역학적 에너지를 써 보겠습니다.
먼저 여기다가 Ep + Ek를 써 주겠습니다.
그 다음에 요거는 내려가는 거니까
Ep + Ek라고 써 주겠습니다.
미리 자리를 만들어 줄까?
내가 지금 뭐 하려는 거냐면은 여기 두 개 채우고요.
그다음에 여기 두 개 채우고요.
그다음에 색깔 펜 다른 펜으로 칠해 이렇게 움직였잖아
그럼 이제 변했겠죠
두 개가 또 있다라고 보고요
여기든 가로만 치면 됩니다
자 여기 자리 채워 넣을 수 있을까
여러분들 여기 자리들 다 채워 넣을 수 있을까?
할 수 있으면 좋겠는데
한번 해보세요
시도하라도 한번 해보세요.
이분의 램브이제곱 mgh 이것 쓰면 되고요.
그다음에 저 하얀 색깔 역학적 에너지의 총
합은 두 번째 초록 색깔로 좀 썼죠?
초록 색깔일 때의 역학적 에너지 총 합과 동일하다.
봤어요?
자, 한번 해볼게요.
자, 여기 퍼텐셜 에너지 몇 J?
영 줄입니다.
어, 왜요?
여기까지 높이 안 하나요?
네, 기준면은
여기로 합니다.
왜?
여기서 여기 갔잖아.
나중 상황에서의 그 높이를 기준면으로 잡으라 그랬습니다.
그럼 얘는 옆으로만 움직이니까
얘는 여기를 기준으로 잡으시면 돼요.
그렇기 때문에 h가 영죠.
그래서 영 줄입니다.
자 운동 에너지는요.
아 내가 이 조건 안 줬구나.
처음에 정재소 출발합니다.
웬만하면 정재소 출발할게요.
그래서 영줄 영줄입니다.
저 2 kg짜리가 갖고 있는 에너지는 없어요.
제로야 제로.
그 다음에 3 kg이 갖고 있는 에너지 볼게요.
얘는 여기를 기준으로 잡습니다.
따로따로 잡으시라 그랬어.
그러면은 중력 퍼텐셜 에너지 있겠죠.
mgh 얼마야?
3 × 7 × 10.
얼마죠?
삼십 줄이 되겠습니다.
운동 에너지 얼마야?
제가 정지면 얘도 정지입니다.
그러니까 영 줄입니다.
그리고 하얀 색깔 전체를 보세요.
하얀 색깔 전체를 봤을 때 전체 역학적 에너지 얼마?
삼십 줄입니다.
그러면은 일 미터 움직였을 때 초록
색깔에 들어갈 것의 전체 총합도 얼마?
삼십 줄이 되야 된다.
그 원리로 푸는 거예요.
위에부터 해볼게요.
어 얼마죠?
예, 퍼텐셜 에너지 영 줄입니다.
mgh 하시면 돼요.
운동 에너지 얼마죠?
몰라요.
어 몰라요.
속도 오르잖아.
자, 그럼 여기로 넘어오게요.
일단은 여기 채워보자.
여기 얼마예요?
퍼텐셜 에너지 영 줄입니다.
그 다음에 여기 얼마예요?
몰라요, 그렇죠?
모르입니다.
속도를 모르잖아.
여기 이제 3 kg 짜리고 얘는 2 kg 짜린데
속도를 얼마 갖고 있을 텐데 속도가 똑같겠죠?
같이 움직이니까 속도는 똑같습니다.
이때 운동 에너지 공식 ½mv²인데
½mv²인데
지금 여기하고 여기 속도 다르고 ½은 똑같고 질량만 다르죠.
그럼 에너지의 비가 이 대 삼이죠.
에너지의 비가 이 대 삼입니다.
그렇죠?
이 대 삼이야.
그러면 요 자리하고 요 자리에 들어갈 값이 이 대 삼입니다.
맞나?
이 대 삼으로 넣어야 돼.
이 대 삼으로 넣어야 되는데
여기 초록색깔 가합쳐서 얼마?
삼십 줄을 넣어야 되는 거야.
그러면 삼십 줄을 이 대 삼으로 쪼개서 드시면 돼요.
삼십 줄을 이 대 삼으로 쪼개면 몇 J 몇 J?
여기 몇 J?
어? 십이 줄.
그리고 여기 몇 J?
십팔 줄입니다.
쪼갤 수 있죠.
이제 삼십 주를 갔다가 이 대 삼으로 쪼개면 이 대
삼으로 쪼개면 여기다 오 분의 이를 곱하는 거야.
그러면은 육이 십이 십팔 이렇게 쪼개는 거죠.
이건 이제 수학적인 기술이니 하시기 바라고.
물리적인 패턴은 이런 거다.
일단은 펀텐셜 에너지가 만만하거든요.
걔네들 자리 해주시고 운동 에너지 뭐 속도 있으면 하는 건데
없으면은.
원리상 속도는 같다.
그러면은 운동 에너지 비가 질량비다.
질량비가 이 대 삼이다.
전체 여기 얼마 들어가야 돼?
나머지 것들 삼십 줄 들어가야 되는데
이 대 삼으로 들어가게 하시면 된다
이 말이.
따라왔어요?
조금 어렵죠 이거.
이런 이제 그 원리를 이해하시면 좋겠습니다.
그 다음에 속도를 구하는 거야.
그 다음에 속도를 구하는 거예요.
v 얼마야 이거?
½ × 3 × v²은 18이다라고 하시는 거죠.
어 여기 18 있으니까
3 6 18 2 6 12 v²은 12
그럼 √12 미터/초 이렇게 들어가십니다.
잘 보세요.
색깔 구분하셔가지고 이제 헷갈릴 수 있어.
이제 요게 요래 되는 거,
요기 전체량이 요기 전체량과 같다.
쏙 쏙 이렇게 이제 시야를 잘 보셔야 돼요.
그리고 빨리빨리 채울 수 있는 거 빨리빨리
채우고 나머지 것들은 좀 생각해 보면서
채우시면 되겠습니다.
자, 도르래 문제 하나 좀 더 가겠습니다.
이번에는 이런 상황을 가정해 보자.
자 이렇게 이제 위에는 도르래아,
도르렌 생략.
그랬을 때 이제 얘네가 또 움직일 거 아니에요.
그때 역학적 에너지 보존을 생각해 보도록 하자.
확실하게 마찬가지입니다.
처음에 역학적 에너지를 가지고 있을 거고요.
2 kg짜리는 이렇게 올라가겠지.
3 kg짜리는 이렇게 내려가겠지.
아 올라가고 내려가겠지 몇 미터로 해볼까 이번에는 일 미터 해봤으니까
이 미터로 한번 해볼까 잠시만요 그럼 이 미터씩 올라가고 내려간다라고 하고요
그 다음에 이제 옆에다가 자리를 먼저 만들어 드릴게요 이것도 색깔 부분 좀 해주시면 좋겠는데
이렇게 두 개 할게요 라고
왼쪽을 E_p 오른쪽을 Ek로 가겠습니다
E_p Ek로 가겠습니다.
그래서 이제 이런 게 이제 안 써 있지만
문제는 눈으로 보셔야 돼요.
왜 이 P를 먼저 하냐?
이건 그냥 내 마음이야.
내가 그냥 이렇게 하기로 정한 거야.
그리고 이게 또 쉬워.
왜냐면
퍼텐셜 에너지 값을 채우기가 더 쉬워서.
이게 처음 상황이고 나중 상황이 어떻게 돼?
이건 빨간색으로 할 거야.
아니야 똑같이 초록색깔로 할게.
나중에 이제 얘는 이제 올라갈 거에 나중이고 얘는 내려간 게 나중이라 말이야.
그래서 여기 하였는데
어 초록색 초록색 됐어요.
초록색이 됐어요.
이랬는데 이래 됐어요.
이렇게 이제 보시고 여기 전체 역학적 에너지는 여기 전체 역학적 에너지와 같다.
라는 걸 같은 패턴으로 한번 채워보세요.
요거를 정말 많은 학생들이 어려워합니다.
이게 보이지가 않아가지고.
이렇게 제가 구조화해 드린 거예요.
짜, 채웠을까요?
아린이 했어?
했어?
재준이 다 했어?
에 맞는 자분 확인해 볼게요.
어디서 어디서?
중이 혹시 더 필요하니?
여기 있니?
야 여기 안 했잖아.
여기도 해야지.
아 거기다가 했어?
아 자리가 없어서 자기가 알아보기만 하면 되는데.
필기는 똑바로 해 나라.
일단은 나중에야 뭐 너네 뭐 휘갈려서 문제 풀 텐데 지금 처음 배우는 거니까
볼게요.
일단 하양과부터 채워봅시다.
2 kg짜리는 여기를 기준으로 합니다.
또 정지한 거의 정지해요.
90% 문제는.
펀셜 에너지 얼마?
0 J.
운동 에너지 얼마?
3 kg짜리 물채 볼게요.
어 펀전셜에너지 얼마 삼곱하기 이곱하기 십
삼이육십 육십 줄 플러스 운동 에너지 얼마 정지니까
영 줄입니다
전체 총 하얀 색깔 다 합치면 얼마 육십 줄입니다
그러면은 초록 색깔도 합이 육십 줄이 되어야 된다
생각하시고 써보자
이 킬로그램짜리 올라갔지 않나 그쵸 그러면은 얼마야
펀전셜에너지 이곱하기 이곱하기 십 사십 줄이죠?
운동 에너지 잠깐 냅두고 이쪽으로 와서 얼마?
퍼텐셜 에너지 바닥에 왔으니까 영줄입니다.
아까와의 차이점은 얘도 올라가니까
킬로그램짜리도 이제 퍼텐셜 에너지가 변한다라는 거야.
자 그리고 운동 에너지 생각해 보자.
처음에 전체 육십 줄이었어.
지금 초록색깔 줄 육십 줄 돼야 돼.
다 합쳐서 저기 지금 사십 줄은 여기에서잖아.
그럼 나머지 이 빈칸에 들어갈 합은 얼마야?
이십 줄이야.
이십 줄을 얘네 둘이 나눠 갖는 거야.
속도는 똑같으니까 속도는 똑같으니까
질량비로 나눠가시면 돼요.
질량이 몇 대면 이 대 삼이죠.
이 대 삼이니까
이십을 이 대 삼으로 나누면 얼마 얼마?
아까랑 똑같네.
이십 줄을 아 아니지 아까랑 안 똑같죠.
이십 줄을 이 대 삼으로 나누면 얼마야?
20 J을 2 : 3으로 나누면 얼마야?
몇 J 몇 J?
2/5를 곱하면 되겠죠.
3/5을 곱하면 되고 그러면 8 J,
12줄로 분배가 되겠네.
그래서 여기는 8 J 그리고 12 J.
암산 나도 잘 안 돼요.
써서 하세요.
근데 할 수 있잖아요.
그런 거.
요게 정답입니다.
아주 중요한 예시니까
잘 좀 적어두시기 바라고
모든 문제가 이 원리야 사실.
아까 계속 맥락이 똑같습니다.
자유 낙하, 롤러코스터,
빗면 도르래 다 같은 원리로 문제를 해결하시면 되겠어요.
자 그 다음에 넘어갈게요.
이제 탄성 여기에 의한 위치 에너지 해보도록 하겠습니다.
용수철 지금까지 안 했잖아
이제 해볼게요.
자 가 보도록 하자.
몇 번이니 모르겠다.
몇 번이니?
몇 번 해야 되냐 이제 보는 거 몇 번이야?
5번이야?
어 5번 보겠습니다.
이제 다 하나하나 예시입니다.
자 수평 방향의 용수철 해 보겠습니다.
자 그 전에 공식 좀 잠깐 복습해 볼까?
탄성력 뭐라고
− kx.
탄성 퍼텐셜 에너지 뭐라고
½kx²이야.
이거 이제 머리 속에 있어야 되고요.
용철 하나 그려보겠습니다.
이렇게 있고요.
원래 길이가 이랬는데
원래 항상 이제 원래부터 시작을 하고요.
늘렸어요.
쭉 늘렸어요.
아니면 이만큼 늘려보자.
오케이 이만큼 한 X만큼 늘렸다고 하자.
아니야, 요것도 1미터,
2미터,
2미터 늘렸다고 해보자.
쭉 늘렸어요.
그럼 손을 쫙 놨어요.
그럼 어떻게 되겠어?
원래 방향으로 돌아가겠죠.
슈 갑니다.
그 다음에 원래 방향 가서 딱 멈추나?
아니죠.
쭉 되겠죠.
압축이 됩니다.
어디까지 반대 이미 반대편 2미터까지 압축입니다.
쭉 잡았다가 놓잖아
마찰이나 공기저항 없으면은
쭉 가서 반대편으로 이 미터까지 압축을 시킵니다
왜 역학적 에너지가 보존되니까.
역학적 에너지가 보존되니까 반대편 2미터로 가는 거야.
½kx²이라고 그랬잖아.
그러면 이제 ½하고 k 값은 고정된 값이고 x 값에만 관련이 있잖아.
내가 2미터 들렸잖아, 그렇죠?
그럼 에너지 얼마 갖고 있겠지, 뭐 백 줄.
그러면은 여기 움직이는 동안도 무조건 백 줄이야.
그러면 당연히 반대편 2미터까지 가야지
말이 되죠.
그리고 어떻게 돼요?
얘가 또 튕겨 옵니다.
중 반대편 2미터까지.
그 다음에 다시.
뛰용, 뛰용, 뛰용,
뛰용 무한 반복으로 진동합니다.
아, 이 상황을 이미지화 좀 하시고요.
에너지 값은 밑에다가 쓰는 게 좋아요.
E p, E k 두 개를 써봅시다.
움직이니까
운동 에너지겠죠.
그리고 여기는 이거야.
여기 값들 쓰시면 돼요.
오케이 질량은 이 킬로로 하겠습니다.
k 값 안 좋구나.
k 값 얼마로 할까?
k 값은 잠깐만요.
제가 암산 좀 잠깐 해볼게요.
½ k x²해서
쉽게 나오는 게 뭐가 있을까?
이 미터니까
½ k 이에 제곱할 건데
어 어차피 이거는 이제 이가 될 거고
용수철 상수는 십 그럼 이십 나오겠네.
용수철 상수는 이십으로 하겠습니다.
k 값은 이십으로 할게요.
넣어볼래?
아 K 값 십 십 십 십 십 이해 미야 K 값 십.
계산 값이 이십이었는데.
따보세요.
정수로 나오게 하려고
한 거야.
저기 한번 넣어 보세요.
E P K 값.
중간에 하나 더 할 건데
나중에 알아서 자 했어요
자 여기 끄트머리 갈게요 여기부터 해볼게요 내가 이렇게 당겼다고
했잖아 그럼 ½kx²하면 되는 거죠
½ × 10 × 2² 하면
얼마야 여쭐 제준아 여기 얼마 여쭐 20 J입니다
20 J 가시면 되겠고요
그러면 운동 에너지는 얼마야 여기는 0
J이 상황을 좀 생각해야 되는데
이게 띠용 띠용 띠용 한 잔아 띠용해서
여기서 돌아갈 때 최대한 여기 왔을 때 순간적으로 멈춥니다
방향 전환할 때 그때 속도가 영이니까
운동 에너지가 영입니다
반대편도 마찬가지지 쭉 가서 여기 왔을 때 영이 됩니다
그래서 요 양쪽 끝은 다 운동 에너지가 영이 되고 합쳐서 얼마 이십 줄이 됩니다
역학적 에너지는 이십 줄입니다
그럼 앞으로 이십 줄 가지고 놀면 돼요.
반대편도 가보자나 반대편이 쉽겠죠.
1kx²/2 제곱이 들어가기 때문에 어차피 다 양수가 나옵니다.
그럼 얼마?
20 J이 되겠죠.
순간 정지하기니까 0 J 되겠죠.
가운데만 채워 넣으면 되겠네.
여기 얼마야?
아리나 여기 얼마야?
가운데 탄성 퍼텐셜 에너지 얼마야?
영 줄입니다.
자 원래 길이에서 더 변형된 길이가 x 라 그랬습니다.
변형 안 됐죠 여기서는 x 가 영이야.
그러니까 영이야.
그러면 운동 에너지 어떻게 되죠?
나머지 값 이십 줄 여기에 몰빵 해주면 되겠죠.
이렇게 쓸 수가 있다.
그리고 이제 어떻게 해석하는 겁니까?
쭉 땡겼잖아요, 그렇죠?
땡겼다가 났어.
그러면 이제 탄성 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지로 저장이 되고요.
운동 에너지가 탄성 퍼텐셜 에너지로 다시 운동 에너지로 다시
탄성 퍼텐셜 에너지로 에너지 전환이 계속 일어나는 거예요.
총량은 유지하면서
이런 게 이제 용수철의 운동입니다.
하나만 더 해볼게요.
자 여기 1미터 중간에 왔을 때 이쪽으로 가고 있겠죠?
그때의 에너지값 뜰러오보자.
자 원래 길이부터 1미터 떨어진 길입니다.
여기 사이 공간 없으면은 밑으로 화살표 빼서 하세요.
밑으로 이렇게 화살표 빼가지고 가로 두 개 쳐놓고 넣으시면 됩니다.
밑으로 화살표 쭉 빼 그리고 가로 두 개 쳐.
플러스 합쳐서 이십 나오게끔 채워보세요.
합쳐서 이십 나오게끔 채워보세요.
오케이.
그세요?
아린이 얼마 나왔어요 여기?
오 줄 나왔죠?
여기 얼마 나왔어요?
십오 줄 나왔습니다.
자 근데 여기 계산하는 법 좀 알려드릴게요.
½kx²해서 구했어?
맞아 그렇게 하는 거 맞아.
근데 좀 더 간단하게 될 수 있죠.
여기 전체 얼마예요?
2미터일 때 20 J이었죠.
그럼 1미터일 때 몇 J일까?
절반이잖아 변동된 길이가 그렇죠
x 값이 절반이야
그럼 에너지 값은 몇 배 돼?
사분의 일 배가 됩니다.
이 미터일 때 이십 줄이었어 그럼 일 미터일 때는 절반이니까
사분일로 들어갑니다.
그러면 오 줄이야.
더 쉽죠?
그 다음에 여기는 나머지 십오 줄 넣어주시면 되겠습니다.
이런 게 이제 용수철에서의 용수철에서의 역학적 에너지 보존입니다.
자 그 다음입니다.
연직 방향의 용수철을 보겠습니다.
연직 방향 이게 끝 방향이야.
예시는 여기까지다.
마지막 예시야.
연직 방향의 용수철 할게요.
주변 공간 좀 여유 있게 좀 하세요.
자 용수철이 옆으로도 저렇게 움직이지만요 위 아래로도 움직일 수가 있습니다.
자 이렇게 매달려 있습니다.
질량을 또 2 kg로 갈게요.
아 아직 매달지 않은 상태부터 갈게요.
조금 상황이 달라 대충 하나 그려주시고
옆에다가 매달린 거 하나 그릴게요.
이렇게 하나 그리겠습니다.
2 kg 짜리.
오케이.
자 그랬을 때의 원래 길이죠
여기가 원래 길이,
원래 길이.
자, 근데 원래 길이에서 물체를 매달아서
가만히 놔두면은
자연스럽게 중력 때문에 조금 내려갑니다.
지금 요거 정지거든요,
정지거든요.
그때를 뭐라 그러냐면은 힘의 평형 상태다라고
얘기합니다.
모의 평형 힘의 평형 상태다.
그리고 여기를 평형점이라고 불러요.
평형점.
그 다음에 여기서부터 잡아 당기겠습니다.
쭉 당겨요.
질량이 2 kg짜리인데
좀 쉽게 가기 위해서
한 1m 당겼다고 할게요.
1m 당겼습니다.
그리고 이 평형점까지의 높이도 1미터라고 하겠습니다.
평형점까지 이제 늘어난 길이도 1미터라고 하겠습니다.
그 상황에서 1미터를 더 당겼습니다.
오케이.
자 이걸 보셔야 돼요.
지금 여기 평형점에서는 가만히 있는 거야.
근데 여기서 당겼어.
당긴 다음에 손을 놓으면은
여기서부터 이제 튀어 올라가는 거야.
여기서 이제 좀 더 내렸어.
그럼 떡 놓으면 어떻게 됐어
얘가 띠용하고 올라가겠죠.
어디까지 올라가느냐
원래 길이까지 올라갑니다.
기준은 뭐냐면 평형점에서 1미터 내렸잖아.
그러면은 여기서 평형점을 기준으로 평형점에서 늘어난 길이만큼 반대로 데치어 올라갑니다.
그래서 땅 여기까지 올라가요.
그리고 평형점을 기준으로 뛰용 뛰용 뛰용
뛰용 이런 식으로 연직 운동을 합니다.
났어 잡아 당겼어 났어 뛰용 뛰용 뛰용 뛰용 뛰용 야 여러 가지 우설 말했어.
지금 원래 길이도 있어야 되고 평형점도 생각해야 되고 평형점에서 변형된
길이만큼 반대로 티가 올라간다라는 것도 생각하셔야 되겠습니다.
그리고 끝판왕이야
이게 중력 퍼텐셜 에너지,
탄성 퍼텐셜 에너지,
운동 에너지 모든 세
개의 값이 적용되는 값이고 채워 넣어야 할 칸은 아홉 칸입니다.
채워 넣을 수 있을까?
방금 배운 원리만 이용하면은
채워 넣을 수 있습니다.
잠깐만요.
제가 계산상 또 편의를 위해서
편의를 위해서.
아, 이제 이대로 해봐.
탄성 퍼,
그러니까 용철 상수 몰라도 할 수 있습니다.
용수철 상수 몰라도 할 수 있습니다.
넣어 보세요.
전체 값이 항상 일정하게 유지가 되도록
힌트를 드리자면 일단 영인데가 있죠,
영 영 들어가는 데 있습니다.
그런데부터 채우세요.
제로인데 있잖아.
제로인데
채우시고 그 다음에 중력 potential 에너지를 먼저 채우세요.
중력 potential 에너지는 쉽잖아요.
mgh 그거부터 하는 겁니다.
오고 할 수 있으면
여러분들 되게 잘하는 거예요.
영 되는 데부터 좀 채워 보고요.
그다음에 중력 퍼텐셜 에너지 채우고,
그다음에 나머지는 상황에 맞게 채우세요.
아까 뭐 빙고 게임 풀듯이.
생각을 좀 해야 됩니다.
머리를 좀 써야 돼요.
자 아린이 다 있어?
넣어 들어 안 들어가죠?
아린이 안 돼,
어 재준이.
자 해볼게요.
같이 한번 0부터 채우라 그랬지.
일단 가장 만만한 0 J이 어디야?
여기야 여기.
여기 기준면으로 잡으면 되잖아.
중력potential energy에 기준면으로 잡습니다.
그럼 여기 0 J이죠?
운동 에너지 양쪽 끝에 영줄이라 그랬지?
턴 할 때는 순간 멈추잖아.
영 영 쓰시면 돼요.
그 다음에 펀텐셜 에너지 채우라 그랬지?
mgh 두시면 되잖아.
이곱하기 일곱하기 십 얼마야?
이십 줄.
이곱하기 얼마야?
여기 이제 이 미터 이렇게 봐야 돼.
높이 h.
이곱하기 이곱하기 십이니까는 얼마?
사십 줄이잖아.
일단 요거는 하셨어야죠.
요거는 이제 기본이니까 바로 들어가는 거고.
그다음에 이제 이런데 채워두시면 되는데
이제 운동 에너지가 제일 어려워 이걸 대정 나중에 하시면
되고 여기 얼마야 ½kx² x가 얼마야 얼마나 변형됐어
원래 길이에서 안 변형됐잖아
영줄이지 뭐.
오케이 자 그 다음에 생각해보자
전체 찾았어 얼마야 전체 사십 줄이야
그럼 여기도 합쳐서 사십 줄 여기도 합쳐서 사십 줄
나와야 돼 오 여기 하나 남았네 얼마야 사십 줄 돼갑니다.
가운데 원체 한 분 내겠네.
여기 합쳐서 사십 넣어야 돼.
여기 합쳐 사십 넣어야 되는데
아 탄성 퍼텐셜 에너지하고 운동 에너지 넣어야 돼.
여기 얼마야?
내가 방금 알려줬다.
얼마야?
자 이거 생각해 보자
머리 써 여기 얼마야?
용수철 집중해 얼마?
이십 줄?
아니야 할인나 몇 J이겠어 여기?
십 줄입니다.
자 여기 봐봐.
시야를 여기 봐야 지금 요랬는데 요래 됐어요 보죠.
용수철이 여기 하고 여기 봐야죠.
이럴 때 사십 줄인데 이럴 때 얼마냐고?
이 미터 늘어날 때 하고 일 미터 늘어날 때.
이 x x 길이가 절반으로 줄었지.
그러면 에너지는 사분의 일로 줄다고요.
그래서 십 줄이라고요.
이런 거를 이제 볼 줄 아는 게 중요해요.
쓱쓱 이제 가로도 보고 세로도 보고 마지막 여기 얼마요?
여기는 이제 합쳐서 사십 줄 놔야 되니까
집 줄이라고 채워두시면 되겠습니다.
이야 재밌죠 이거 그렇죠?
재밌습니다.
이런 식으로 해가지고 빙고 게임 하듯이 잘 채워주면 되고 이게 끝판왕입니다.
이 문제가 거의 킬러 문제고요.
애들이 많이 틀리죠.
그리고 이걸 쉽게 내는 거고 이게 또 마 이 미터 했는데
여기 원래 길이를 초과해서 올라갈 수도 있어요.
원래 길이 초과해서 위까지 올라갈 수도 있습니다.
쇽 쇽 쇽 쇽.
자, 그다음에 의미하는 말만 좀 보겠습니다.
자, 연직 방향으로 용수철이 움직일 때는 움직임 띠용 띠용 생각하시는데
어디 평형점이죠?
평형점에서 평형점에서 운동 에너지가 최대가 됩니다.
내려갈 때 빨라지고 느려지고 빨라지고 느려지고요.
여기서 운동 에너지가 최대가 되고 그래서 속력이 최대다라는 거 좀 하나 챙겨두세요.
이 평형점이 좀 중요한데
평형점에서 속력이 최대가 된다라는 거 하나 챙겨두시고요.
그다음에 이제 평형점에서 잠깐 하나 보시면은
질량이 이 킬로그램의 물체가 있는데
일단 중력이 이10 N이 있겠죠.
그리고 위쪽으로 탄성력이 있겠죠.
탄성력이 이제 이10 N해서
평형을 말 그대로 이게 심의 평형이다.
탄성력과 중력이 평형이다라는 거 좀 챙겨두세요.
수식으로 좀 써주면은 중력은 mg잖아,
탄성력 크기는 kx잖아.
그래서 얘네 둘이 같잖아.
그래서 kx는 mg다.
이렇게 해가지고 또 부품 만들어내는 거 있거든요.
평형점에서의 상황까지 이해해 주시면 되겠습니다.
여기까지가 역학적 에너지 보존이었습니다.
재밌죠?
잠깐만 쉬었다 가겠습니다.
요식.
역학적 에너지가 보존이 안 되는 경우 보도록 하겠습니다.
역학적 에너지 보존 X입니다.
예시로 좀 해볼게요.
먼저 또 자유 낙하부터 갈게요.
자유 낙하.
자 쭉 떨어지는 거죠.
Ep + Ek 이 틀 마련해 두게요.
어떻게?
근데 이번에는요
공기저항이 있는 상황으로 가도록 하겠습니다.
그냥 2 kg으로 잡도록 하고요.
높이가 10m로 가겠습니다.
자 아까 했던 거 이제 똑같은 패턴이죠 그렇죠?
아 근데 이번에는 보존이 안 됩니다.
보존이 안 돼요.
그리고 현실에서도 보존이 잘 안 됐죠?
왜냐하면 현실에서는 공기저항이 있기 때문이야.
그래서 떨어지면서
공기하고 제가 충돌하잖아.
그러면은 생각만큼 속도가 좀 안 나와요.
공기저항 때문에.
예를 들어가지고 퍼텐셜 에너지가 얼마?
이곳하기 십, 이곳하기 십이니까 이백 줄이죠.
운동 에너지는 영 줄이죠
여기까지 똑같에 그다음에 이제 떨어집니다
떨어집니다
기준면까지 떨어져요 퍼텐셜 에너지는 영 줄이야
N U H 하시면 돼요
근데 운동 에너지가 이백 줄이 약간 나왔는데
그렇게 안 나와 예를 들어서
한 백오십 줄 이렇게 나왔다 이거지
실제로 이래요.
200 J이 200줄로 보존이 안 됩니다.
음, 원래 이제 감소한 만큼 증가해야 되는데
아 그렇게 안 돼요.
왜?
중간에 공기랑 부딪혀요.
2 kg짜리가 공기랑 부딪힙니다.
그러면서 손실됩니다.
그럼 이제 여기서 50 J은 어떻게 표시하느냐?
E plus W는 E prime 요렇게 이제 해주시면
되겠고 전체 역학적 에너지가 원래 200 J이 있었잖아.
그런데 얼마 됐다고 150 J 됐잖아.
어떻게 표현해?
− 50 J만큼 빠져나갔다 이렇게 표시합니다.
에너지는 보존되니까
아까 처음에 말했던 거 그거는 그냥 불변이다.
에너지 처음 얘기할 때 절대 새로 생기지도 없어지지도 않아.
끊임없이 전환된다고 했습니다.
그거는 그냥 자연에 그냥 아주 기본이 되는 베이스예.
그랬을 때 우리가 수식으로 이렇게 표현하는데
이걸 가지고 이제 뭐라고 얘기를 하느냐?
외력이 한 일.
이라고 표현합니다.
외력이 한 일이라고 표현하고요.
외력이 이제 공기저항이나 마찰력,
사람 이런 것들이 들어가요.
들어갈 대상이 공기저항,
여기선 공기저항이죠.
마찰 아니면은
이제 사람 이런 놈들이 개입하게 되면은
역학적 에너지가 변할 수 있습니다.
그렇다고 저게 사라진 건 아니야.
저게 어디로 갔어?
오십 줄이 어디로 갔어?
오십 줄이 공기한테 간 거야.
원래 이 물체가 이백 줄 갖고 있었는데 떨어지면서
자기는 백오십 줄만 갖고요.
나머지 오십 줄은 얘한테 넘어간 거야.
왜?
두두두두두두두둥.
공기 때릴 거 아니야?
그럼 공기 좀 더 빨리 움직일 거 아니야.
공기의 운동 에너지로 전환된 겁니다.
공기의 운동 에너지로 전환된 거고.
그런 거를 우리가 열 에너지로 보통 빠져나갔다.
열 에너지로 빠져나갔다.
라고 표현합니다.
공기가 뜨거워지거든
빨리 움직인다.
그래서 이런 패턴으로 좀 이제 감수하는 상황이 있어.
근데 이제 물체만 보면은
오 오십 줄 없어졌네, 없어졌네,
없어진 게 아니라 공기로 전환된네라고
생각하시면 되겠고요.
아 공기 저항 때문에 오십 줄이 다른 대로 갔구나라고
판단하시면 되겠습니다.
예시 좀만 더 보도록 하죠.
두 번째 예시입니다.
마찰력이 한 일 좀 살펴볼게요.
자 이렇게 이제 수평면이 하나 있다고
칠게요.
자 질량이 2 kg이 공이 오른쪽으로 10
m/s로 가고 있었다라고 해보자.
그리고 마찰이 있어요.
현실은 다 마찰이 있습니다.
마찰이 없는 데는 없어.
그래서 어때요?
공이 굴러갔다가 냅두면은
결국에는 정지해서
결국엔 정지합니다.
왜요?
마찰력이 일을 했어요.
운동 반대 방향으로 힘을 가해서
얘를 멈춘 거야.
그리고 기본적인 틀은 이렇습니다.
에너지가 있었죠.
근데 마찰력이 일을 해서
에너지가 변합니다.
만약에 마찰력이 없었더라면은요,
이 W 자리가 없는 거야.
그러면 역학적 에너지가 보존되는 거야.
어, 얘가 얘가 되는 건데 이게 개입을 하잖아.
그럼 그만큼 추가해주거나
빼줘야 되는 거예요.
써올 수 있을까
여러분들 여기 여기 써보세요.
여기 값들 한번 써 보세요.
아리나 써 써야 돼.
대준아 써야 돼 이건 이건 더 쉽잖아.
야 잘 안 보여 가리지 말고 좀 써봐.
어.
마린 썼어?
음 잘했어.
응 알았어 뭐 별거 아니에요
되게 단순한 거야.
응 함수만 하면 돼 써보세요
가운데 얼마 들어가야 돼?
응 알았어 그거야
할 수 있는 건 하고 공식으로 바로 할 수 있는 건 빨리 쓰고요
안 되는 것들은 조금만 생각하면 돼.
일단 이거 할 수 있잖아.
m/2 v² 파무는 얼마야?
이거 100 J은 그냥 확실한 거잖아
100 J이야.
그 다음에 정지했잖아.
m/2 v² 영줄이야.
여기 위아래 움직임이 없으니까
중력 퍼텐셜 에너지 할 거 없고요.
그 다음에 얼마 들어가야 될까?
마이너스 백 줄 하시면 되는 거예요.
만약에 끼 계속 멈춘 건데
이거 이동거리가 여기까지 영 미터고 여기가 오 미터라고 가정해 보자.
오 미터 가서 멈췄죠.
그럼 F도 구할 수 있나?
이 값은 결국에는 F × S라 말이야.
W니까.
W를 F로 했으니까.
그러면은 S가 얼마라고?
오 미터라고.
그러면은 F는 얼마 들어가?
이거 오 미터니까.
얼마 들어가야지 백이 되겠어?
이십 미터.
마찰력까지 이렇게 구하는 거예요.
이게 마찰력이야.
이게 이제 거리야.
힘곱하기 이동거리.
그리고 마찰력은 무조건 역학적 에너지를 손실시킵니다.
이놈이 갖고 있던 역학적 에너지를 빼서요.
자기가 빼서요.
자기가 빼서서 열 에너지로 백 줄만큼 자기가 가져가는 거야.
끽하면은 뭐 미끄럼틀 탄다고 생각해봐.
끽해서 멈췄어.
그러면 이게 바닥면이 뜨거워지겠죠?
열 에너지로 전환을 시키는 거야 마찰력.
그리고 항상 운동 방향 반대 방향으로 작용하는 게 마찰력입니다.
이런 거 챙겨 주시면 좋겠어요.
자 그 다음에 마지막으로 사람이 한 일 해보자.
도르래 좀 한번 해볼까요?
물체가 있어 이 킬로그램짜리가 도르래가 이렇게
이렇게 이렇게 이렇게 연결됐다고 해보자.
여기 위에 뭐 도르래가 여러 개 있다고 생각하시면 돼요.
그리고 여기서 사람이 끽 끽 되면서
당겼어.
그럼 들어 올라 가겠죠?
들어 올려지겠죠?
사람이 이거 내가 한번 계산해 볼게.
사람이 한 이 미터 당겼다고 해보자.
2미터로 당기는데
한 50 N으로 당겼다고 해보자.
50 N으로 당겼다고 해보자.
오케이 그러면은 얘가 에너지가 얼마가 될까?
자 이것도 테깔펜 두 개로 하겠습니다.
올라갈 때는 Ep + Ek
두 판 생각하시면 되겠고요.
처음 상황을 하얀 색깔로 하겠습니다.
나중 상황을 초록 색깔로 하겠습니다.
이렇게.
여기 채워 넣을 수 있을까?
요거 넥칸 체어 넣을 수 있을까?
차근차근 해볼래?
차근차근 해보세요.
가르니 다 있어?
알 수 있는 걸 일단 해봐.
그리고 퍼텐셜 에너지가 더 쉽다 그랬습니다.
중력 퍼텐셜 에너지 mgh 가 제일 쉬워요.
어 잘했어.
그렇게 해놓고.
야 밑에 두 칸 빈칸 왜 안 해?
아 거기다가 있구나.
100 J이라고 썼어?
자 같이 한번 볼게요.
자 일단 처음에 여기서 아 또 정지를 안 해줘서 그런가?
정지한.
아 그렇구나 정지한에서 그렇구나.
퍼텐셜 에너지 여기를 기준으로 잡으니까
영 줄이고 영 영 줄입니다.
그렇죠?
그리고 사람이 백 줄의 일을 했어.
그럼 백 줄의 일을 한 만큼.
그럼 얘가 들어올려진 거잖아.
사람이 얘한테 일을 했잖아.
그럼 얘한테 에너지가 전달되는 거야.
얘 에너지가,
얘 역학적 에너지가 증가하는 겁니다.
일단 2미터 당겼잖아.
그럼 당연히 얘도 2미터 올라갑니다.
mgh 2 × 2 × 2 × 18은 얼마?
40 J 되는 거야.
그리고 여기를 채워 넣어야 되는데
총합이 얼마 돼요?
영 줄이었잖아.
근데 사람이 한 일이 얼마야?
사람이 한 일이 얼마야?
백 줄이잖아.
그럼 백 줄만큼 증가해야 돼.
여기가 얘가 사십 줄 가져갔잖아.
그럼 나머지가 육십 줄 가져가는 겁니다.
자 이렇게 가시면 돼요.
기본 형태는 E plus W는 E prime이다라고
생각하시고요.
원래 얘 아무것도 안 가지고 있었잖아.
근데 사람이 백 줄의 일을 했잖아.
그래서 얘의 역학적 에너지는 100 J이 돼야 되는 거야.
그리고 그 100 J이 퍼텐셜 에너지하고 운동 에너지로 전환되는 거죠.
그랬을 때 분배 잘 해주시고요.
이런 것들,
이런 패턴들 좀 해주시면 되겠습니다.
원리만 이해하시면 돼요.
이제 에너지가 있었는데 이제 누가 개입을 해.
개입을 안 하면은 이제 역학적 에너지는 보존이 되는데
이제 사람이나 마찰이나 공기저항 세 가지다.
사람, 마찰, 공기저항이 개입하게 되면은
그만큼 추가되거나 감소됩니다.
처음 값에서 그리고 그것까지 고려해가지고 나중
상황의 에너지 값들을 잘 넣어 주시면 되겠어요.
오케이, 이렇게 해가지고 우리가 역학적 에너지까지 마무리를 해봤습니다.
역학에 이제 핵심이 되는 기본 운동 우리가 이동거리 변위부터 시작했죠.
이동거리 변위,
속도 속력부터 시작해서
여기까지가 역학의 핵심입니다.
여기를 잘하는 게 관건이고요.
자 그래서 여기까지 일단은 좀 해보고요.
시간이 좀 있어서
테스트를 좀 보겠습니다.
오늘 배운 내용까지해서
총 열 문제 드렸어, 유정이고요.
이제 다음 시간에는 이제 토크 정도 하고 그다음에 문제풀이 좀 많이 하도록 하겠습니다.
일단 테스트 보도록 하죠.
답체크 다 해 보시고요.
질문 갔겠습니다.
틀린 거 제로 해.
자 팔 번 볼까요?
팔 번 틀렸어 아니니 팔 번 한번 볼게요.
자 팔 번 보겠습니다.
어 힘 거리 그래프가 나와 있습니다.
Fs 그래프가 되겠고요.
2미터 이동했고요.
16 N의 힘이 작용했네요.
힘이 일정하지 않죠.
계속 변합니다.
자, 2 kg의 물체가 마찰면에 정지해 있다.
이 물체에 그린 것 같은 힘이 작용했다.
그랬을 때 속력이 얼마냐를 물어봤습니다.
자, 힘 이동거리 그래프에서 여기 넓이가 한 2이다라고 보시면 되겠고요.
얼마입니까?
16 J이 되겠죠.
그럼 16 J만큼 이거 사람이 일을 했다라고 보시면 되겠고요.
상황은 이런 거지.
2 kg의 물체가 정지해 있었는데
누가 이제 당겼어요.
그래서 일을 했어요.
그래가지고 속력이 생겼어요.
속력을 구하시오라는 거야.
자, 제가 마지막에 설명드린 거네요.
그쵸?
어떤 형태라고
E plus W는 E prime 이렇게 이제 상황을 보셔야 되겠고요.
처음에 얼마이요 영주리였잖아 에너지 없었잖아
근데 사람이 이랬잖아 얼마 십육주레를 했잖아
그럼 나중에 얼마 돼야 돼 십육주리 돼야 되잖아
이런 형태야 큰 트리 이랬는데
누가 일을 해줘가지고 얘가 이렇게 운동 에너지 생겼겠죠
옆으로 움직이는 건 운동 에너지만 생각하면 돼요
위아래 움직임이 있어야지
중력 퍼텐셜 에너지를 생각하는 거고.
그러면은 이거 뭐야 이거 이거 ½mv²이 이거라는 거잖아
½mv²이 이거라는 거잖아 질량은 2이구요
그럼 v²이 16이니까 v는 얼마?
4.
이렇게 생각하시는 겁니다.
자 또 주문 주세요.
1번 보겠습니다.
자, 그러면 다람쥐가 뛰어갑니다.
다람쥐가 뛰어가요.
A, B, C로 갑니다.
A와 B 사이의 거리, C와 B,
B와 C 사이 거리는 같고요.
A, B까지는 사 미터/초,
B하고 C에서 어떤 십 이 미터/초로 등속 직선 운동을 했다.
자 여기가 A,
B, C, D,
D.
A에서 B까지는 얼마?
4 미터/초로 갔고요.
다음에 여기서부터는 얼마?
12 미터/초로 갔습니다.
자 A에서 C까지 이동할 때 평균 속력을 구하시고,
어 평균 속력은 전체 시간 분해에 전체 이동 거리 하시면 되죠.
일단 거리부터 좀 찾아볼까?
또 몇 초 걸렸는지가 안 나와 있구나,
그렇죠?
아 이 몇 초 걸렸는지가 안 나와 있어.
그럼 이제 평균 속력을 구하시오.
몇 d라고도 안 나와있네.
그럼 뭐 우리가 할 거는 거속시 바꿨습니다.
자 여기 이제 d만큼 가정,
거리는 d입니다.
속력은 4점, 시간은 t라고 하겠습니다.
자, 이게 이제 A,
B 구간이고요.
BC 구간도 해볼게요.
총 동원해서 이제 푸는 거야.
머리를 써야 돼요.
여기서 이제 가장 중요한 식은 거두 식이고.
BC 구간도 이제 같은 거리 d만큼 갔어요.
근데 평균 속력이 12예요.
그렇죠?
그러면은 여기 몇 티가?
여기 시간이 몇 티 몇 티 걸리는 거지?
어 얼마?
1t/3 걸리는 거죠.
어 이렇게 볼 수가 있죠.
그래서 시간의 비가 얼마야?
3 : 1이야.
여기 이제 양산도 되는데
이 구간에서 이 구간에서 지금 속도가 그냥 이거 세
배 더 크잖아, 그렇죠?
같은 거리 가는데 속도가 세 배가 더 커요.
그러면 여기가 시간이 1/3배겠죠.
여기가 그냥 t 초 걸렸다고 치면은
여기를 3t 아 이거 안 되죠?
여기가 삼 티 초면은
여기는 이제 티 초 걸렸다고 보시면 돼요.
오케이.
아 근데 요거랑 지금 매칭이 안 되니까 요걸로 그냥 갈게요.
일단은 요걸로 갈게요.
어쨌든 삼 삼 대 일이다라는 거 체크해 주시고요.
그다음에 평균 속력을 구하라 그랬어요.
그럼 평균 속력은 그냥 고지곱도를 하면은
전체 걸린 시간 분에 전체 이동 거리가 되는 거잖아요,
그렇죠?
전체 걸린 시간이 얼마야?
전체 걸린 시간은요,
다 도와주시면은
t + 1t/3.
가 되는 거고요.
그 다음에 전체 이동 거리는 얼마야?
전체 이동 거리는 et가 되겠습니다.
그렇죠?
그 다음에 이제 이거 뭐 약분 이거 기호들을 없애 줘야 되는 거니까
일단은 이거 합치까 삼 분의 사 t 분의 이 d 대 d를 좀 바꿀까?
보시면은 d라는 건 사티라고 그랬습니다.
그렇죠?
그럼 그냥 d 자리에다가 사치 넣으시면 되죠.
그러면은 여기 t t 이렇게 날라가고요.
그러면은 이거 얼마냐
이거 여기서 사 사 날라가잖아
사 사 날라가고요
그러면은 이 육.
이터 파섹.
좀 어려웠겠다 여러분들.
이게 변수가 이게 두 개를 안 알려줬어.
시간도 안 알려줬지 거리도 미주수죠.
근데 뭐 거속시 쓰는 거예요.
거속시 쓰시고요.
그 다음에 열립하면은 t가 나오긴 하겠구나.
열립 한번 해볼까?
아 얘는 얘와 같다.
이렇게도 안 되네.
안 되는 거고
관계식밖에 모르는구요.
그럼 이대로 그냥 냅두시면 되겠고 평균속력 구하라 그랬으니까
전체 걸린 시간 분에 전체 이동거리 그냥 원리 원칙대로 가시면 되겠습니다.
이런 걸 어려워해요
친구들이 이제 문자가 나왔을 때 숫자 나오면 다 하는데
문자가 나왔을 때는 이렇게 나와.
그 다음에 이거를 최대한 문자를 하나로 통일시켜줄 생각을 하셔야 돼요.
D면 D,
T면 T로 그래서 없애줄 생각을 막 하셔야 됩니다.
그거는 위에 있는 부품들을 최대한 조합을 해가지고 그런 사고들을 좀 하셔야 되겠어.
다음.
도.
주문 안에 아린이 왜 아 이거 두 개 틀렸어
팔 번 1번 대준이 구 번 하나 하겠습니다
자 구 번 라스트로 한번 해볼까요
떨어지는 거죠
삼 h 에서 이 h h 차로 자유 낙하 내
자유 낙하는 역학적 에너지 쓰시면 됩니다.
자 A B C 거의 동일한 간격이네 그렇죠
H E H 삼 H입니다
A B C 여기 안 써있네 자 물체
역학적 에너지는 A 가 B 의 두 배이냐
같겠고요
탄성 위치 에너지는 A 가 C 의 세
배이냐 A 가 세 배 높으니까
세 배 맞고요 세 배고요.
틀렸지 그까?
물체의 운동 에너지는 c가 b의 두 배이냐,
c가 b의 두 배냐,
어 이건 조금 생각해봐야겠죠, 그렇죠?
근데 뭐 나머지가 찍으시니까
찍으시 맞습니다.
근데 이거 어떻게 하라고,
이렇게 하라고.
그래서 여기 채워 넣는 거라고 그랬습니다.
이거 채워 넣는 작업이야
자연학하는.
볼게요.
채울 수 있겠지.
근데 이제 숫자가 안 나와서 못 하는구나.
그 질량도 안 나와서 곱할 수가 없구나, 그렇죠?
어, 얼마인지 안 나오잖아.
그럴 때 하는 팁 알려줄게요.
여기 질량 m이라고 보시고요.
일단 여기 0인 건 알겠죠?
그럼 여기 mgH잖아, 그렇지?
아니다.
너희들은 아직 기본으로 가자.
mgh 쓰세요.
겁먹지 마세요
이런 것.
문자들.
여기 얼마야?
mgh 삼 mgh 이렇게 되겠죠?
그 다음에 꼭대기 지점의 운동 에너지 얼마야?
영이죠.
이건 알겠죠?
그 다음에 이제 여기서 이제 이 분의 레 m v 제거를 써야 되냐
이제 이게 고민이었죠?
그렇죠?
여기 mv²/2이죠.
근데 문자는 하나로 통일하는 게 좋아.
얼마 쓰면 돼?
전체 값이 얼마야?
3mgh잖아.
야, 뭐 이거 3x라고 보시면 돼요.
2x.
전체가 3mgh니까
여기 들어갈 것은 mgh입니다.
여기는요, Emgh.
여기는요,
3mgh.
문자를 통일해서
보시면 되겠어요.
그래가지고 D급번 뭐라고 물어봤어?
C하고 B 운동 에너지 C가 두배냐?
C가 운동 에너지 두배냐?
두배죠.
두배입니다.
이것도 이제 문제풀이 팁이에요.
우리 계속 이분의 mg 곱을 하려 그랬지?
아닌가?
자세 이렇게 하시면 돼요.
또는 감소한 감소한 퍼텐셜
에너지만큼 운동 에너지가 증가하는 거니까.
뒤에서 시루 갈 때 mgh 만큼 감소했잖아요.
그럼 그만큼 늘어납니다.
그래서 이렇게 해주시면 돼요.
자 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.
뭐 여기는 좀 더 풀어보셔야 될 거야.
풀어보시고 그 다음에 질문 또 해주시기 바랍니다.
오늘 여기까지 하겠습니다.
고생하셨어요.